# 3.8 Go 效能説明

根據 Go 開發團隊和基本的演算法測試，Go 語言與 C 語言的效能差距大概在 10%~20% 之間（ **譯者注：由於出版時間限制，該資料應為 2013 年 3 月 28 日之前產生** ）。雖然沒有官方的效能標準，但是與其它各個語言相比已經擁有非常出色的表現。

如果説 Go 語言的執行效率大約比 C++ 慢 20% 也許更有實際意義。保守估計在相同的環境和執行目標的情況下，Go 程式比 Java 或 Scala 應用程式要快上 2 倍，並比這兩門語言佔用的記憶體降低了 70% 。在很多情況下這種比較是沒有意義的，而像谷歌這樣擁有成千上萬台伺服器的公司都拋棄 C++ 而開始將 Go 用於生產環境才足夠説明它本身所具有的優勢。

時下流行的語言大都是執行在虛擬機器上，如：Java 和 Scala 使用的 JVM，C# 和 VB.NET 使用的 .NET CLR。儘管虛擬機器的效能已經有了很大的提升，但任何使用 JIT 編譯器和指令碼語言直譯器的程式語言（Ruby、Python、Perl 和 JavaScript）在 C 和 C++ 的絕對優勢下甚至都無法在效能上望其項背。

如果説 Go 比 C++ 要慢 20%，那麼 Go 就要比任何非靜態和編譯型語言快 2 到 10 倍，並且能夠更加高效地使用記憶體。

其實比較多門語言之間的效能是一種非常猥瑣的行為，因為任何一種語言都有其所擅長和薄弱的方面。例如在處理文字方面，那些只處理純位元組的語言顯然要比處理 Unicode 這種更為複雜編碼的語言要出色的多。有些人可能認為使用兩種不同的語言實現同一個目標能夠得出正確的結論，但是很多時候測試者可能對一門語言非常瞭解而對另一門語言只是大概明白，測試者對程式編寫的手法在一定程度也會影響結果的公平性，因此測試程式應該分別由各自語言的擅長者來編寫，這樣才能得到具有可比性的結果。另外，像在統計學方面，人們很難避免人為因素對結果的影響，所以這在嚴格意義上並不是科學。還要注意的是，測試結果的可比性還要根據測試目標來區別，例如很多發展十多年的語言已經針對各類問題擁有非常成熟的類庫，而作為一門新生語言的 Go 語言，並沒有足夠的時間來推導各類問題的最佳解決方案。如果你想獲取更多有關效能的資料，請訪問 [Computer Language Benchmark Game](http://shootout.alioth.debian.org/)（詳見引用 27）。

這裏有一些評測結果：

- 比較 Go 和 Python 在簡單的 web 伺服器方面的效能，單位為傳輸量每秒：
	
	原生的 Go http 包要比 web.py 快 7 至 8 倍，如果使用 web.go 框架則稍微差點，比 web.py 快 6 至 7 倍。在 Python 中被廣泛使用的 tornado 非同步伺服器和框架在 web 環境下要比 web.py 快很多，Go 大概只比它快 1.2 至 1.5 倍（詳見引用 26）。

- Go 和 Python 在一般開發的平均水平測試中，Go 要比 Python 3 快 25 倍左右，少佔用三分之二的記憶體，但比 Python 大概多寫一倍的程式碼（詳見引用 27）。
- 根據 Robert Hundt（2011 年 6 月，詳見引用 28）的文章對 C++、Java、Go 和 Scala，以及 Go 開發團隊的反應（詳見引用 29），可以得出以下結論：
	
	- Go 和 Scala 之間具有更多的可比性（都使用更少的程式碼），而 C++ 和 Java 都使用非常宂長的程式碼。
	- Go 的編譯速度要比絕大多數語言都要快，比 Java 和 C++ 快 5 至 6 倍，比 Scala 快 10 倍。	
	- Go 的二進位制檔案體積是最大的（每個可執行檔案都包含 runtime）。	
	- 在最理想的情況下，Go 能夠和 C++ 一樣快，比 Scala 快 2 至 3 倍，比 Java 快 5 至 10 倍。	
	- Go 在記憶體管理方面也可以和 C++ 相媲美，幾乎只需要 Scala 所使用的一半，是Java的五分之一左右。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[其它工具](03.7.md)
- 下一節：[與其它語言進行互動](03.9.md)