# 3.9 與其它語言進行互動

## 3.9.1 與 C 進行互動

工具 cgo 提供了對 FFI（外部函式介面）的支援，能夠使用 Go 程式碼安全地呼叫 C 語言庫，你可以訪問 cgo 文件主頁：[http://golang.org/cmd/cgo](http://golang.org/cmd/cgo)。cgo 會替代 Go 編譯器來產生可以組合在同一個包中的 Go 和 C 程式碼。在實際開發中一般使用 cgo 建立單獨的 C 程式碼包。

如果你想要在你的 Go 程式中使用 cgo，則必須在單獨的一行使用 `import "C"` 來匯入，一般來説你可能還需要 `import "unsafe"`。

然後，你可以在 `import "C"` 之前使用註釋（單行或多行註釋均可）的形式匯入 C 語言庫（甚至有效的 C 語言程式碼），它們之間沒有空行，例如：

	// #include <stdio.h>
	// #include <stdlib.h>
	import "C"

名稱 "C" 並不屬於標準庫的一部分，這只是 cgo 整合的一個特殊名稱用於引用 C 的名稱空間。在這個名稱空間裏所包含的 C 型別都可以被使用，例如 `C.uint`、`C.long` 等等，還有 libc 中的函式 `C.random()` 等也可以被呼叫。

當你想要使用某個型別作為 C 中函式的引數時，必須將其轉換為 C 中的型別，反之亦然，例如：

```go
var i int
C.uint(i) 		// 從 Go 中的 int 轉換為 C 中的無符號 int
int(C.random()) // 從 C 中 random() 函式返回的 long 轉換為 Go 中的 int
```

下面的 2 個 Go 函式 `Random()` 和 `Seed()` 分別呼叫了 C 中的 `C.random()` 和 `C.srandom()`。

示例 3.2 [c1.go](examples/chapter_3/CandGo/c1.go)

```go
package rand

// #include <stdlib.h>
import "C"

func Random() int {
	return int(C.random())
}

func Seed(i int) {
	C.srandom(C.uint(i))
}
```

C 當中並沒有明確的字串型別，如果你想要將一個 string 型別的變數從 Go 轉換到 C 時，可以使用 `C.CString(s)`；同樣，可以使用 `C.GoString(cs)` 從 C 轉換到 Go 中的 string 型別。

Go 的記憶體管理機制無法管理通過 C 程式碼分配的記憶體。

開發人員需要通過手動呼叫 `C.free` 來釋放變數的記憶體：

```go
defer C.free(unsafe.Pointer(Cvariable))
```

這一行最好緊跟在使用 C 程式碼建立某個變數之後，這樣就不會忘記釋放記憶體了。下面的程式碼展示瞭如何使用 cgo 建立變數、使用並釋放其記憶體：

示例 3.3 [c2.go](examples/chapter_3/CandGo/c2.go)

```go
package print

// #include <stdio.h>
// #include <stdlib.h>
import "C"
import "unsafe"

func Print(s string) {
	cs := C.CString(s)
	defer C.free(unsafe.Pointer(cs))
	C.fputs(cs, (*C.FILE)(C.stdout))
}
```

**構建 cgo 包**

你可以在使用將會在第 9.5 節講到的 Makefile 檔案（因為我們使用了一個獨立的包），除了使用變數 GOFILES 之外，還需要使用變數 CGOFILES 來列出需要使用 cgo 編譯的檔案列表。例如，示例 3.2 中的程式碼就可以使用包含以下內容的 Makefile 檔案來編譯，你可以使用 gomake 或 make：

	include $(GOROOT)/src/Make.inc
	TARG=rand
	CGOFILES=\
	c1.go\
	include $(GOROOT)/src/Make.pkg

# 3.9.2 與 C++ 進行互動

SWIG（簡化封裝器和介面生成器）支援在 Linux 系統下使用 Go 程式碼呼叫 C 或者 C++ 程式碼。這裏有一些使用 SWIG 的注意事項：

- 編寫需要封裝的庫的 SWIG 介面。
- SWIG 會產生 C 的存根函式。
- 這些庫可以使用 cgo 來呼叫。
- 相關的 Go 檔案也可以被自動生成。

這類介面支援方法過載、多重繼承以及使用 Go 程式碼實現 C++ 的抽象類。

目前使用 SWIG 存在的一個問題是它無法支援所有的 C++ 庫，比如説它就無法解析 TObject.h。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[Go 效能説明](03.8.md)
- 下一部分：[語言的核心結構與技術](04.1.md)