# 4.7 strings 和 strconv 包

作為一種基本資料結構，每種語言都有一些對於字串的預定義處理函式。Go 中使用 `strings` 包來完成對字串的主要操作。

## 4.7.1 字首和字尾

`HasPrefix` 判斷字串 `s` 是否以 `prefix` 開頭：

```go
strings.HasPrefix(s, prefix string) bool
```

`HasSuffix` 判斷字串 `s` 是否以 `suffix` 結尾：

```go
strings.HasSuffix(s, suffix string) bool
```

示例 4.13 [presuffix.go](examples/chapter_4/presuffix.go)

```go
package main

import (
	"fmt"
	"strings"
)

func main() {
	var str string = "This is an example of a string"
	fmt.Printf("T/F? Does the string \"%s\" have prefix %s? ", str, "Th")
	fmt.Printf("%t\n", strings.HasPrefix(str, "Th"))
}
```

輸出：

	T/F? Does the string "This is an example of a string" have prefix Th? true

這個例子同樣演示了轉義字元 `\` 和格式化字串的使用。

## 4.7.2 字串包含關係

`Contains` 判斷字串 `s` 是否包含 `substr`：

```go
strings.Contains(s, substr string) bool
```

## 4.7.3 判斷子字串或字元在父字串中出現的位置（索引）

`Index` 返回字串 `str` 在字串 `s` 中的索引（`str` 的第一個字元的索引），-1 表示字串 `s` 不包含字串 `str`：

```go
strings.Index(s, str string) int
```

`LastIndex` 返回字串 `str` 在字串 `s` 中最後出現位置的索引（`str` 的第一個字元的索引），-1 表示字串 `s` 不包含字串 `str`：

```go
strings.LastIndex(s, str string) int
```

如果需要查詢非 ASCII 編碼的字元在父字串中的位置，建議使用以下函式來對字元進行定位：

```go
strings.IndexRune(s string, r rune) int
```
	注: 原文為 "If ch is a non-ASCII character use strings.IndexRune(s string, ch int) int."
	該方法在最新版本的 Go 中定義為 func IndexRune(s string, r rune) int
	實際使用中的第二個引數 rune 可以是 rune 或 int, 例如 strings.IndexRune("chicken", 99) 或 strings.IndexRune("chicken", rune('k'))

示例 4.14 [index_in_string.go](examples/chapter_4/index_in_string.go)

```go
package main

import (
	"fmt"
	"strings"
)

func main() {
	var str string = "Hi, I'm Marc, Hi."

	fmt.Printf("The position of \"Marc\" is: ")
	fmt.Printf("%d\n", strings.Index(str, "Marc"))

	fmt.Printf("The position of the first instance of \"Hi\" is: ")
	fmt.Printf("%d\n", strings.Index(str, "Hi"))
	fmt.Printf("The position of the last instance of \"Hi\" is: ")
	fmt.Printf("%d\n", strings.LastIndex(str, "Hi"))

	fmt.Printf("The position of \"Burger\" is: ")
	fmt.Printf("%d\n", strings.Index(str, "Burger"))
}
```

輸出：

	The position of "Marc" is: 8
	The position of the first instance of "Hi" is: 0
	The position of the last instance of "Hi" is: 14
	The position of "Burger" is: -1

## 4.7.4 字串替換

`Replace` 用於將字串 `str` 中的前 `n` 個字串 `old` 替換為字串 `new`，並返回一個新的字串，如果 `n = -1` 則替換所有字串 `old` 為字串 `new`：

```go
strings.Replace(str, old, new, n) string
```

## 4.7.5 統計字串出現次數

`Count` 用於計算字串 `str` 在字串 `s` 中出現的非重疊次數：

```go
strings.Count(s, str string) int
```

示例 4.15 [count_substring.go](examples/chapter_4/count_substring.go)

```go
package main

import (
	"fmt"
	"strings"
)

func main() {
	var str string = "Hello, how is it going, Hugo?"
	var manyG = "gggggggggg"

	fmt.Printf("Number of H's in %s is: ", str)
	fmt.Printf("%d\n", strings.Count(str, "H"))

	fmt.Printf("Number of double g's in %s is: ", manyG)
	fmt.Printf("%d\n", strings.Count(manyG, "gg"))
}
```

輸出：

	Number of H's in Hello, how is it going, Hugo? is: 2
	Number of double g’s in gggggggggg is: 5

## 4.7.6 重複字串

`Repeat` 用於重複 `count` 次字串 `s` 並返回一個新的字串：

```go
strings.Repeat(s, count int) string
```

示例 4.16 [repeat_string.go](examples/chapter_4/repeat_string.go)

```go
package main

import (
	"fmt"
	"strings"
)

func main() {
	var origS string = "Hi there! "
	var newS string

	newS = strings.Repeat(origS, 3)
	fmt.Printf("The new repeated string is: %s\n", newS)
}
```

輸出：

	The new repeated string is: Hi there! Hi there! Hi there!

## 4.7.7 修改字串大小寫

`ToLower` 將字串中的 Unicode 字元全部轉換為相應的小寫字元：

```go
strings.ToLower(s) string
```

`ToUpper` 將字串中的 Unicode 字元全部轉換為相應的大寫字元：

```go
strings.ToUpper(s) string
```

示例 4.17 [toupper_lower.go](examples/chapter_4/toupper_lower.go)

```go
package main

import (
	"fmt"
	"strings"
)

func main() {
	var orig string = "Hey, how are you George?"
	var lower string
	var upper string

	fmt.Printf("The original string is: %s\n", orig)
	lower = strings.ToLower(orig)
	fmt.Printf("The lowercase string is: %s\n", lower)
	upper = strings.ToUpper(orig)
	fmt.Printf("The uppercase string is: %s\n", upper)
}
```

輸出：

	The original string is: Hey, how are you George?
	The lowercase string is: hey, how are you george?
	The uppercase string is: HEY, HOW ARE YOU GEORGE?

## 4.7.8 修剪字串

你可以使用 `strings.TrimSpace(s)` 來剔除字串開頭和結尾的空白符號；如果你想要剔除指定字元，則可以使用 `strings.Trim(s, "cut")` 來將開頭和結尾的 `cut` 去除掉。該函式的第二個引數可以包含任何字元，如果你只想剔除開頭或者結尾的字串，則可以使用 `TrimLeft` 或者 `TrimRight` 來實現。

## 4.7.9 分割字串

`strings.Fields(s)` 將會利用 1 個或多個空白符號來作為動態長度的分隔符將字串分割成若干小塊，並返回一個 slice，如果字串只包含空白符號，則返回一個長度為 0 的 slice。

`strings.Split(s, sep)` 用於自定義分割符號來對指定字串進行分割，同樣返回 slice。

因為這 2 個函式都會返回 slice，所以習慣使用 for-range 迴圈來對其進行處理（第 7.3 節）。

## 4.7.10 拼接 slice 到字串

`Join` 用於將元素型別為 string 的 slice 使用分割符號來拼接組成一個字串：

```go
strings.Join(sl []string, sep string) string
```

示例 4.18 [strings_splitjoin.go](examples/chapter_4/strings_splitjoin.go)

```go
package main

import (
	"fmt"
	"strings"
)

func main() {
	str := "The quick brown fox jumps over the lazy dog"
	sl := strings.Fields(str)
	fmt.Printf("Splitted in slice: %v\n", sl)
	for _, val := range sl {
		fmt.Printf("%s - ", val)
	}
	fmt.Println()
	str2 := "GO1|The ABC of Go|25"
	sl2 := strings.Split(str2, "|")
	fmt.Printf("Splitted in slice: %v\n", sl2)
	for _, val := range sl2 {
		fmt.Printf("%s - ", val)
	}
	fmt.Println()
	str3 := strings.Join(sl2,";")
	fmt.Printf("sl2 joined by ;: %s\n", str3)
}
```

輸出：

	Splitted in slice: [The quick brown fox jumps over the lazy dog]
	The - quick - brown - fox - jumps - over - the - lazy - dog -
	Splitted in slice: [GO1 The ABC of Go 25]
	GO1 - The ABC of Go - 25 -
	sl2 joined by ;: GO1;The ABC of Go;25

其它有關字串操作的文件請參閲 [官方文件](http://golang.org/pkg/strings/)（ **譯者注：國內使用者可訪問 [該頁面](http://docs.studygolang.com/pkg/strings/)** ）。

## 4.7.11 從字串中讀取內容

函式 `strings.NewReader(str)` 用於生成一個 `Reader` 並讀取字串中的內容，然後返回指向該 `Reader` 的指標，從其它型別讀取內容的函式還有：

- `Read()` 從 []byte 中讀取內容。
- `ReadByte()` 和 `ReadRune()` 從字串中讀取下一個 byte 或者 rune。

## 4.7.12 字串與其它型別的轉換

與字串相關的型別轉換都是通過 `strconv` 包實現的。

該包包含了一些變數用於獲取程式執行的作業系統平台下 int 型別所佔的位數，如：`strconv.IntSize`。

任何型別 **T** 轉換為字串總是成功的。

針對從數字型別轉換到字串，Go 提供了以下函式：

- `strconv.Itoa(i int) string` 返回數字 i 所表示的字串型別的十進位制數。
- `strconv.FormatFloat(f float64, fmt byte, prec int, bitSize int) string` 將 64 位浮點型的數字轉換為字串，其中 `fmt` 表示格式（其值可以是 `'b'`、`'e'`、`'f'` 或 `'g'`），`prec` 表示精度，`bitSize` 則使用 32 表示 float32，用 64 表示 float64。

將字串轉換為其它型別 **tp** 並不總是可能的，可能會在執行時丟擲錯誤 `parsing "…": invalid argument`。

針對從字串型別轉換為數字型別，Go 提供了以下函式：

- `strconv.Atoi(s string) (i int, err error)` 將字串轉換為 int 型。
- `strconv.ParseFloat(s string, bitSize int) (f float64, err error)` 將字串轉換為 float64 型。

利用多返回值的特性，這些函式會返回 2 個值，第 1 個是轉換後的結果（如果轉換成功），第 2 個是可能出現的錯誤，因此，我們一般使用以下形式來進行從字串到其它型別的轉換：

	val, err = strconv.Atoi(s)

在下面這個示例中，我們忽略可能出現的轉換錯誤：

示例 4.19 [string_conversion.go](examples/chapter_4/string_conversion.go)

```go
package main

import (
	"fmt"
	"strconv"
)

func main() {
	var orig string = "666"
	var an int
	var newS string

	fmt.Printf("The size of ints is: %d\n", strconv.IntSize)	  

	an, _ = strconv.Atoi(orig)
	fmt.Printf("The integer is: %d\n", an) 
	an = an + 5
	newS = strconv.Itoa(an)
	fmt.Printf("The new string is: %s\n", newS)
}
```

輸出：
	
	64 位系統：
	The size of ints is: 64
	32 位系統：
	The size of ints is: 32
	The integer is: 666
	The new string is: 671

在第 5.1 節，我們將會利用 if 語句來對可能出現的錯誤進行分類處理。

更多有關該包的討論，請參閲 [官方文件](http://golang.org/pkg/strconv/)（ **譯者注：國內使用者可訪問 [該頁面](http://docs.studygolang.com/pkg/strconv/)** ）。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[字串](04.6.md)
- 下一節：[時間和日期](04.8.md)