# 4.8 時間和日期

`time` 包為我們提供了一個資料型別 `time.Time`（作為值使用）以及顯示和測量時間和日期的功能函式。

當前時間可以使用 `time.Now()` 獲取，或者使用 `t.Day()`、`t.Minute()` 等等來獲取時間的一部分；你甚至可以自定義時間格式化字串，例如： `fmt.Printf("%02d.%02d.%4d\n", t.Day(), t.Month(), t.Year())` 將會輸出 `21.07.2011`。

Duration 型別表示兩個連續時刻所相差的納秒數，型別為 int64。Location 型別對映某個時區的時間，UTC 表示通用協調世界時間。

包中的一個預定義函式 `func (t Time) Format(layout string) string` 可以根據一個格式化字串來將一個時間 t 轉換為相應格式的字串，你可以使用一些預定義的格式，如：`time.ANSIC` 或 `time.RFC822`。 

一般的格式化設計是通過對於一個標準時間的格式化描述來展現的，這聽起來很奇怪，但看下面這個例子你就會一目瞭然：

```go
fmt.Println(t.Format("02 Jan 2006 15:04")) 
```

輸出：

	21 Jul 2011 10:31

其它有關時間操作的文件請參閲 [官方文件](http://golang.org/pkg/time/)（ **譯者注：國內使用者可訪問 [該頁面](http://docs.studygolang.com/pkg/time/)** ）。

示例 4.20 [time.go](examples/chapter_4/time.go)

```go
package main
import (
	"fmt"
	"time"
)

var week time.Duration
func main() {
	t := time.Now()
	fmt.Println(t) // e.g. Wed Dec 21 09:52:14 +0100 RST 2011
	fmt.Printf("%02d.%02d.%4d\n", t.Day(), t.Month(), t.Year())
	// 21.12.2011
	t = time.Now().UTC()
	fmt.Println(t) // Wed Dec 21 08:52:14 +0000 UTC 2011
	fmt.Println(time.Now()) // Wed Dec 21 09:52:14 +0100 RST 2011
	// calculating times:
	week = 60 * 60 * 24 * 7 * 1e9 // must be in nanosec
	week_from_now := t.Add(time.Duration(week))
	fmt.Println(week_from_now) // Wed Dec 28 08:52:14 +0000 UTC 2011
	// formatting times:
	fmt.Println(t.Format(time.RFC822)) // 21 Dec 11 0852 UTC
	fmt.Println(t.Format(time.ANSIC)) // Wed Dec 21 08:56:34 2011
	fmt.Println(t.Format("02 Jan 2006 15:04")) // 21 Dec 2011 08:52
	s := t.Format("20060102")
	fmt.Println(t, "=>", s)
	// Wed Dec 21 08:52:14 +0000 UTC 2011 => 20111221
}
```

輸出的結果已經寫在每行 `//` 的後面。

如果你需要在應用程式在經過一定時間或週期執行某項任務（事件處理的特例），則可以使用 `time.After` 或者 `time.Ticker`：我們將會在第 14.5 節討論這些有趣的事情。 另外，`time.Sleep（Duration d）` 可以實現對某個程序（實質上是 goroutine）時長為 d 的暫停。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[strings 和 strconv 包](04.7.md)
- 下一節：[指標](04.9.md)