# 5.1 if-else 結構

if 是用於測試某個條件（布林型或邏輯型）的語句，如果該條件成立，則會執行 if 後由大括號括起來的程式碼塊，否則就忽略該程式碼塊繼續執行後續的程式碼。

```go
if condition {
	// do something	
}
```

如果存在第二個分支，則可以在上面程式碼的基礎上新增 else 關鍵字以及另一程式碼塊，這個程式碼塊中的程式碼只有在條件不滿足時才會執行。if 和 else 後的兩個程式碼塊是相互獨立的分支，只可能執行其中一個。

```go
if condition {
	// do something	
} else {
	// do something	
}
```

如果存在第三個分支，則可以使用下面這種三個獨立分支的形式：

```go
if condition1 {
	// do something	
} else if condition2 {
	// do something else	
} else {
	// catch-all or default
}
```

else-if 分支的數量是沒有限制的，但是為了程式碼的可讀性，還是不要在 if 後面加入太多的 else-if 結構。如果你必須使用這種形式，則把儘可能先滿足的條件放在前面。

即使當程式碼塊之間只有一條語句時，大括號也不可被省略(儘管有些人並不贊成，但這還是符合了軟體工程原則的主流做法)。

關鍵字 if 和 else 之後的左大括號 `{` 必須和關鍵字在同一行，如果你使用了 else-if 結構，則前段程式碼塊的右大括號 `}` 必須和 else-if 關鍵字在同一行。這兩條規則都是被編譯器強制規定的。

非法的 Go 程式碼:

```go
if x{
}
else {	// 無效的
}
```

要注意的是，在你使用 `gofmt` 格式化程式碼之後，每個分支內的程式碼都會縮排 4 個或 8 個空格，或者是 1 個 tab，並且右大括號與對應的 if 關鍵字垂直對齊。

在有些情況下，條件語句兩側的括號是可以被省略的；當條件比較複雜時，則可以使用括號讓程式碼更易讀。條件允許是符合條件，需使用 &&、|| 或 !，你可以使用括號來提升某個表示式的運算優先順序，並提高程式碼的可讀性。

一種可能用到條件語句的場景是測試變數的值，在不同的情況執行不同的語句，不過將在第 5.3 節講到的 switch 結構會更適合這種情況。

示例 5.1 [booleans.go](examples/chapter_5/booleans.go)

```go
package main
import "fmt"
func main() {
	bool1 := true
	if bool1 {
		fmt.Printf("The value is true\n")
	} else {
		fmt.Printf("The value is false\n")
	}
}
```

輸出：
	
	The value is true

**注意事項** 這裏不需要使用 `if bool1 == true` 來判斷，因為 `bool1` 本身已經是一個布林型別的值。

這種做法一般都用在測試 `true` 或者有利條件時，但你也可以使用取反 `!` 來判斷值的相反結果，如：`if !bool1` 或者 `if !(condition)`。後者的括號大多數情況下是必須的，如這種情況：`if !(var1 == var2)`。

當 if 結構內有 break、continue、goto 或者 return 語句時，Go 程式碼的常見寫法是省略 else 部分（另見第 5.2 節）。無論滿足哪個條件都會返回 x 或者 y 時，一般使用以下寫法：

```go
if condition {
	return x
}
return y
```

**注意事項** 不要同時在 if-else 結構的兩個分支裏都使用 return 語句，這將導致編譯報錯 `function ends without a return statement`（你可以認為這是一個編譯器的 Bug 或者特性）。（ **譯者注：該問題已經在 Go 1.1 中被修復或者説改進** ）

這裏舉一些有用的例子：

1. 判斷一個字串是否為空：
	- `if str == "" { ... }`
	- `if len(str) == 0 {...}`	
2. 判斷執行 Go 程式的作業系統型別，這可以通過常量 `runtime.GOOS` 來判斷(第 2.2 節)。
	
		if runtime.GOOS == "windows"	 {
			.	..
		} else { // Unix-like
			.	..
		}

	這段程式碼一般被放在 init() 函式中執行。這兒還有一段示例來演示如何根據作業系統來決定輸入結束的提示：

		var prompt = "Enter a digit, e.g. 3 "+ "or %s to quit."
		
		func init() {
			if runtime.GOOS == "windows" {
				prompt = fmt.Sprintf(prompt, "Ctrl+Z, Enter")		
			} else { //Unix-like
				prompt = fmt.Sprintf(prompt, "Ctrl+D")
			}
		}

3. 函式 `Abs()` 用於返回一個整型數字的絕對值:

		func Abs(x int) int {
			if x < 0 {
				return -x
			}
			return x	
		}

4. `isGreater` 用於比較兩個整型數字的大小:

		func isGreater(x, y int) bool {
			if x > y {
				return true	
			}
			return false
		}

在第四種情況中，if 可以包含一個初始化語句（如：給一個變數賦值）。這種寫法具有固定的格式（在初始化語句後方必須加上分號）：

```go
if initialization; condition {
	// do something
}
```

例如:

```go
val := 10
if val > max {
	// do something
}
```

你也可以這樣寫:

```go
if val := 10; val > max {
	// do something
}
```

但要注意的是，使用簡短方式 `:=` 宣告的變數的作用域只存在於 if 結構中（在 if 結構的大括號之間，如果使用 if-else 結構則在 else 程式碼塊中變數也會存在）。如果變數在 if 結構之前就已經存在，那麼在 if 結構中，該變數原來的值會被隱藏。最簡單的解決方案就是不要在初始化語句中宣告變數（見 5.2 節的例 3 瞭解更多)。

示例 5.2 [ifelse.go](examples/chapter_5/ifelse.go)

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var first int = 10
	var cond int

	if first <= 0 {
		fmt.Printf("first is less than or equal to 0\n")
	} else if first > 0 && first < 5 {
		fmt.Printf("first is between 0 and 5\n")
	} else {
		fmt.Printf("first is 5 or greater\n")
	}
	if cond = 5; cond > 10 {
		fmt.Printf("cond is greater than 10\n")
	} else {
		fmt.Printf("cond is not greater than 10\n")
	}
}
```

輸出：

	first is 5 or greater
	cond is not greater than 10

下面的程式碼片段展示瞭如何通過在初始化語句中獲取函式 `process()` 的返回值，並在條件語句中作為判定條件來決定是否執行 if 結構中的程式碼：

```go
if value := process(data); value > max {
	...
}
```

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[控制結構](05.0.md)
- 下一節：[測試多返回值函式的錯誤](05.2.md)