# 5.3 switch 結構

相比較 C 和 Java 等其它語言而言，Go 語言中的 switch 結構使用上更加靈活。它接受任意形式的表示式：

```go
switch var1 {
	case val1:
		...
	case val2:
		...
	default:
		...
}
```

變數 var1 可以是任何型別，而 val1 和 val2 則可以是同型別的任意值。型別不被侷限於常量或整數，但必須是相同的型別；或者最終結果為相同型別的表示式。前花括號 `{` 必須和 switch 關鍵字在同一行。

您可以同時測試多個可能符合條件的值，使用逗號分割它們，例如：`case val1, val2, val3`。

每一個 `case` 分支都是唯一的，從上至下逐一測試，直到匹配為止。（ Go 語言使用快速的查詢演算法來測試 switch 條件與 case 分支的匹配情況，直到演算法匹配到某個 case 或者進入 default 條件為止。）

一旦成功地匹配到某個分支，在執行完相應程式碼後就會退出整個 switch 程式碼塊，也就是説您不需要特別使用 `break` 語句來表示結束。

因此，程式也不會自動地去執行下一個分支的程式碼。如果在執行完每個分支的程式碼後，還希望繼續執行後續分支的程式碼，可以使用 `fallthrough` 關鍵字來達到目的。

因此：

```go
switch i {
	case 0: // 空分支，只有當 i == 0 時才會進入分支
	case 1:
		f() // 當 i == 0 時函式不會被呼叫
}
```

並且：

```go
switch i {
	case 0: fallthrough
	case 1:
		f() // 當 i == 0 時函式也會被呼叫
}
```

在 `case ...:` 語句之後，您不需要使用花括號將多行語句括起來，但您可以在分支中進行任意形式的編碼。當程式碼塊只有一行時，可以直接放置在 `case` 語句之後。

您同樣可以使用 `return` 語句來提前結束程式碼塊的執行。當您在 switch 語句塊中使用 `return` 語句，並且您的函式是有返回值的，您還需要在 switch 之後新增相應的 `return` 語句以確保函式始終會返回。

可選的 `default` 分支可以出現在任何順序，但最好將它放在最後。它的作用類似與 `if-else` 語句中的 `else`，表示不符合任何已給出條件時，執行相關語句。

示例 5.4 [switch1.go](examples/chapter_5/switch1.go)：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var num1 int = 100

	switch num1 {
	case 98, 99:
		fmt.Println("It's equal to 98")
	case 100: 
		fmt.Println("It's equal to 100")
	default:
		fmt.Println("It's not equal to 98 or 100")
	}
}

```

輸出：

	It's equal to 100

在第 12.1 節，我們會使用 switch 語句判斷從鍵盤輸入的字元（詳見第 12.2 節的 switch.go）。switch 語句的第二種形式是不提供任何被判斷的值（實際上預設為判斷是否為 true），然後在每個 case 分支中進行測試不同的條件。當任一分支的測試結果為 true 時，該分支的程式碼會被執行。這看起來非常像鏈式的 `if-else` 語句，但是在測試條件非常多的情況下，提供了可讀性更好的書寫方式。

```go
switch {
	case condition1:
		...
	case condition2:
		...
	default:
		...
}
```

例如：

```go
switch {
	case i < 0:
		f1()
	case i == 0:
		f2()
	case i > 0:
		f3()
}
```

任何支援進行相等判斷的型別都可以作為測試表示式的條件，包括 int、string、指標等。

示例 5.4 [switch2.go](examples/chapter_5/switch2.go)：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var num1 int = 7

	switch {
	    case num1 < 0:
		    fmt.Println("Number is negative")
	    case num1 > 0 && num1 < 10:
		    fmt.Println("Number is between 0 and 10")
	    default:
		    fmt.Println("Number is 10 or greater")
	}
}
```

輸出：

	Number is between 0 and 10

switch 語句的第三種形式是包含一個初始化語句：

```go
switch initialization {
	case val1:
		...
	case val2:
		...
	default:
		...
}
```

這種形式可以非常優雅地進行條件判斷：

```go
switch result := calculate() {
	case result < 0:
		...
	case result > 0:
		...
	default:
		// 0
}
```

在下面這個程式碼片段中，變數 a 和 b 被平行初始化，然後作為判斷條件：

```go
switch a, b := x[i], y[j] {
	case a < b: t = -1
	case a == b: t = 0
	case a > b: t = 1
}
```

switch 語句還可以被用於 type-switch（詳見第 11.4 節）來判斷某個 interface 變數中實際儲存的變數型別。

**問題 5.1：**

請説出下面程式碼片段輸出的結果：

```go
	k := 6
	switch k {
	case 4:
		fmt.Println("was <= 4")
		fallthrough
	case 5:
		fmt.Println("was <= 5")
		fallthrough
	case 6:
		fmt.Println("was <= 6")
		fallthrough
	case 7:
		fmt.Println("was <= 7")
		fallthrough
	case 8:
		fmt.Println("was <= 8")
		fallthrough
	default:
		fmt.Println("default case")
	}
```

**練習 5.2：** [season.go](exercises/chapter_5/season.go)：

寫一個 Season 函式，要求接受一個代表月份的數字，然後返回所代表月份所在季節的名稱（不用考慮月份的日期）。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[測試多返回值函式的錯誤](05.2.md)
- 下一節：[for 結構](05.4.md)