# 5.6 標籤與 goto

for、switch 或 select 語句都可以配合標籤（label）形式的識別符號使用，即某一行第一個以冒號（`:`）結尾的單詞（gofmt 會將後續程式碼自動移至下一行）。

示例 5.13 [for6.go](examples/chapter_5/for6.go)：

（標籤的名稱是大小寫敏感的，為了提升可讀性，一般建議使用全部大寫字母）

```go
package main

import "fmt"

func main() {

LABEL1:
	for i := 0; i <= 5; i++ {
		for j := 0; j <= 5; j++ {
			if j == 4 {
				continue LABEL1
			}
			fmt.Printf("i is: %d, and j is: %d\n", i, j)
		}
	}

}
```

本例中，continue 語句指向 LABEL1，當執行到該語句的時候，就會跳轉到 LABEL1 標籤的位置。

您可以看到當 j==4 和 j==5 的時候，沒有任何輸出：標籤的作用物件為外部迴圈，因此 i 會直接變成下一個迴圈的值，而此時 j 的值就被重設為 0，即它的初始值。如果將 continue 改為 break，則不會只退出內層迴圈，而是直接退出外層迴圈了。另外，還可以使用 goto 語句和標籤配合使用來模擬迴圈。

示例 5.14 [goto.go](examples/chapter_5/goto.go)：

```go
package main

func main() {
	i:=0
	HERE:
		print(i)
		i++
		if i==5 {
			return
		}
		goto HERE
}
```

上面的程式碼會輸出 `01234`。

使用逆向的 goto 會很快導致意大利麪條式的程式碼，所以不應當使用而選擇更好的替代方案。

**特別注意** 使用標籤和 goto 語句是不被鼓勵的：它們會很快導致非常糟糕的程式設計，而且總有更加可讀的替代方案來實現相同的需求。

一個建議使用 goto 語句的示例會在第 15.1 章的 simple_tcp_server.go 中出現：示例中在發生讀取錯誤時，使用 goto 來跳出無限讀取迴圈並關閉相應的客户端連結。

定義但未使用標籤會導致編譯錯誤：`label … defined and not used`。

如果您必須使用 goto，應當只使用正序的標籤（標籤位於 goto 語句之後），但注意標籤和 goto 語句之間不能出現定義新變數的語句，否則會導致編譯失敗。

示例 5.15 [goto2.go](examples/chapter_5/got2o.go)：

```go
// compile error goto2.go:8: goto TARGET jumps over declaration of b at goto2.go:8
package main

import "fmt"

func main() {
		a := 1
		goto TARGET // compile error
		b := 9
	TARGET:  
		b += a
		fmt.Printf("a is %v *** b is %v", a, b)
}
```

**問題 5.3** 請描述下面 for 迴圈的輸出：

1.

```go
i := 0
for { //since there are no checks, this is an infinite loop
	if i >= 3 { break }
	//break out of this for loop when this condition is met
	fmt.Println("Value of i is:", i)
	i++
}
fmt.Println("A statement just after for loop.")
```

2.

```go
for i := 0; i<7 ; i++ {
	if i%2 == 0 { continue }
	fmt.Println("Odd:", i)
}
```

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[Break 與 continue](05.5.md)
- 下一章：[函式](06.0.md)