# 6.8 閉包

當我們不希望給函式起名字的時候，可以使用匿名函式，例如：`func(x, y int) int { return x + y }`。

這樣的一個函式不能夠獨立存在（編譯器會返回錯誤：`non-declaration statement
outside function body`），但可以被賦值於某個變數，即儲存函式的地址到變數中：`fplus := func(x, y int) int { return x + y }`，然後通過變數名對函式進行呼叫：`fplus(3,4)`。

當然，您也可以直接對匿名函式進行呼叫：`func(x, y int) int { return x + y } (3, 4)`。

下面是一個計算從 1 到 1 百萬整數的總和的匿名函式：

```go
func() {
	sum := 0
	for i := 1; i <= 1e6; i++ {
		sum += i
	}
}()
```

表示引數列表的第一對括號必須緊挨着關鍵字 `func`，因為匿名函式沒有名稱。花括號 `{}` 涵蓋着函式體，最後的一對括號表示對該匿名函式的呼叫。

下面的例子展示瞭如何將匿名函式賦值給變數並對其進行呼叫（function_literal.go）：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	f()
}
func f() {
	for i := 0; i < 4; i++ {
		g := func(i int) { fmt.Printf("%d ", i) } //此例子中只是為了演示匿名函式可分配不同的記憶體地址，在現實開發中，不應該把該部分資訊放置到迴圈中。
		g(i)
		fmt.Printf(" - g is of type %T and has value %v\n", g, g)
	}
}
```

輸出：

```
0 - g is of type func(int) and has value 0x681a80
1 - g is of type func(int) and has value 0x681b00
2 - g is of type func(int) and has value 0x681ac0
3 - g is of type func(int) and has value 0x681400
```

我們可以看到變數 `g` 代表的是 `func(int)`，變數的值是一個記憶體地址。

所以我們實際上擁有的是一個函式值：匿名函式可以被賦值給變數並作為值使用。

**練習 6.8** 在 main 函式中寫一個用於列印 `Hello World` 字串的匿名函式並賦值給變數 `fv`，然後呼叫該函式並列印變數 `fv` 的型別。

匿名函式像所有函式一樣可以接受或不接受引數。下面的例子展示瞭如何傳遞引數到匿名函式中：

```go
func (u string) {
	fmt.Println(u)
	…
}(v)
```

請學習以下示例並思考（return_defer.go）：函式 `f` 返回時，變數 `ret` 的值是什麼？

```go
package main

import "fmt"

func f() (ret int) {
	defer func() {
		ret++
	}()
	return 1
}
func main() {
	fmt.Println(f())
}
```

變數 `ret` 的值為 2，因為 `ret++` 是在執行 `return 1` 語句後發生的。

這可用於在返回語句之後修改返回的 `error` 時使用。

**defer 語句和匿名函式**

關鍵字 `defer` （詳見第 6.4 節）經常配合匿名函式使用，它可以用於改變函式的命名返回值。

匿名函式還可以配合 `go` 關鍵字來作為 goroutine 使用（詳見第 14 章和第 16.9 節）。

匿名函式同樣被稱之為閉包（函式式語言的術語）：它們被允許呼叫定義在其它環境下的變數。閉包可使得某個函式捕捉到一些外部狀態，例如：函式被建立時的狀態。另一種表示方式為：一個閉包繼承了函式所宣告時的作用域。這種狀態（作用域內的變數）都被共享到閉包的環境中，因此這些變數可以在閉包中被操作，直到被銷燬，詳見第 6.9 節中的示例。閉包經常被用作包裝函式：它們會預先定義好 1 個或多個引數以用於包裝，詳見下一節中的示例。另一個不錯的應用就是使用閉包來完成更加簡潔的錯誤檢查（詳見第 16.10.2 節）。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[將函式作為引數](06.7.md)
- 下一節：[應用閉包：將函式作為返回值](06.9.md)