# 7.3 For-range 結構

這種構建方法可以應用於陣列和切片:

```go
for ix, value := range slice1 {
	...
}
```

第一個返回值 ix 是陣列或者切片的索引，第二個是在該索引位置的值；他們都是僅在 for 迴圈內部可見的區域性變數。value 只是 slice1 某個索引位置的值的一個拷貝，不能用來修改 slice1 該索引位置的值。

示例 7.9 [slices_forrange.go](examples/chapter_7/slices_forrange.go)

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var slice1 []int = make([]int, 4)

	slice1[0] = 1
	slice1[1] = 2
	slice1[2] = 3
	slice1[3] = 4

	for ix, value := range slice1 {
		fmt.Printf("Slice at %d is: %d\n", ix, value)
	}
}
```

示例 7.10 [slices_forrange2.go](examples/chapter_7/slices_forrange2.go)

```go
package main
import "fmt"

func main() {
	seasons := []string{"Spring", "Summer", "Autumn", "Winter"}
	for ix, season := range seasons {
		fmt.Printf("Season %d is: %s\n", ix, season)
	}

	var season string
	for _, season = range seasons {
		fmt.Printf("%s\n", season)
	}
}
```

slices_forrange2.go 給出了一個關於字串的例子， `_` 可以用於忽略索引。

如果你只需要索引，你可以忽略第二個變數，例如：

```go
for ix := range seasons {
	fmt.Printf("%d", ix)
}
// Output: 0 1 2 3
```

如果你需要修改 `seasons[ix]` 的值可以使用這個版本。

**多維切片下的 for-range：**

通過計算行數和矩陣值可以很方便的寫出如（參考第 7.1.3 節）的 for 迴圈來，例如（參考第 7.5 節的例子 multidim_array.go）：

```go
for row := range screen {
	for column := range screen[row] {
		screen[row][column] = 1
	}
}
```

**問題 7.5** 假設我們有如下陣列：`items := [...]int{10, 20, 30, 40, 50}`

a) 如果我們寫了如下的 for 迴圈，那麼執行完 for 迴圈後的 `items` 的值是多少？如果你不確定的話可以測試一下:)

```go
for _, item := range items {
	item *= 2
}
```

b) 如果 a) 無法正常工作，寫一個 for 迴圈讓值可以 double。

**問題 7.6** 通過使用省略號操作符 `...` 來實現累加方法。

**練習 7.7** sum_array.go

a) 寫一個 Sum 函式，傳入引數為一個 32 位 float 陣列成的陣列 arrF，返回該陣列的所有數字和。

如果把陣列修改為切片的話程式碼要做怎樣的修改？如果用切片形式方法實現不同長度陣列的的和呢？

b) 寫一個 SumAndAverage 方法，返回兩個 int 和 float32 型別的未命名變數的和與平均值。

**練習 7.8** min_max.go

寫一個 minSlice 方法，傳入一個 int 的切片並且返回最小值，再寫一個 maxSlice 方法返回最大值。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[切片](07.2.md)
- 下一節：[切片重組（reslice）](07.4.md)

