# 9.1 標準庫概述

像 `fmt`、`os` 等這樣具有常用功能的內建包在 Go 語言中有 150 個以上，它們被稱為標準庫，大部分(一些底層的除外)內建於 Go 本身。完整列表可以在 [Go Walker](https://gowalker.org/search?q=gorepos) 檢視。

在貫穿本書的例子和練習中，我們都是用標準庫的包。可以通過查閲第 350 頁包中的內容快速找到相關的包的例項。這裏我們只是按功能進行分組來介紹這些包的簡單用途，我們不會深入討論他們的內部結構。

- `unsafe`: 包含了一些打破 Go 語言“型別安全”的命令，一般的程式中不會被使用，可用在 C/C++ 程式的呼叫中。
- `syscall`-`os`-`os/exec`:  
	- `os`: 提供給我們一個平台無關性的作業系統功能介面，採用類Unix設計，隱藏了不同作業系統間差異，讓不同的檔案系統和作業系統物件表現一致。  
	- `os/exec`: 提供我們執行外部作業系統命令和程式的方式。  
	- `syscall`: 底層的外部包，提供了作業系統底層呼叫的基本介面。

通過一個 Go 程式讓Linux重啟來體現它的能力。

示例 9.1 [reboot.go](examples/chapter_9/reboot.go)：

```go
package main
import (
	"syscall"
)

const LINUX_REBOOT_MAGIC1 uintptr = 0xfee1dead
const LINUX_REBOOT_MAGIC2 uintptr = 672274793
const LINUX_REBOOT_CMD_RESTART uintptr = 0x1234567

func main() {
	syscall.Syscall(syscall.SYS_REBOOT,
		LINUX_REBOOT_MAGIC1,
		LINUX_REBOOT_MAGIC2,
		LINUX_REBOOT_CMD_RESTART)
}
```

- `archive/tar` 和 `/zip-compress`：壓縮(解壓縮)檔案功能。
- `fmt`-`io`-`bufio`-`path/filepath`-`flag`:  
	- `fmt`: 提供了格式化輸入輸出功能。  
	- `io`: 提供了基本輸入輸出功能，大多數是圍繞系統功能的封裝。  
	- `bufio`: 緩衝輸入輸出功能的封裝。  
	- `path/filepath`: 用來操作在當前系統中的目標檔名路徑。  
	- `flag`: 對命令列引數的操作。　　
- `strings`-`strconv`-`unicode`-`regexp`-`bytes`:  
	- `strings`: 提供對字串的操作。  
	- `strconv`: 提供將字串轉換為基礎型別的功能。
	- `unicode`: 為 unicode 型的字串提供特殊的功能。
	- `regexp`: 正規表示式功能。  
	- `bytes`: 提供對字元型分片的操作。  
	- `index/suffixarray`: 子字串快速查詢。
- `math`-`math/cmath`-`math/big`-`math/rand`-`sort`:  
	- `math`: 基本的數學函式。  
	- `math/cmath`: 對複數的操作。  
	- `math/rand`: 偽隨機數生成。  
	- `sort`: 為陣列排序和自定義集合。  
	- `math/big`: 大數的實現和計算。  　　
- `container`-`/list-ring-heap`: 實現對集合的操作。  
	- `list`: 雙連結串列。
	- `ring`: 環形連結串列。

下面程式碼演示瞭如何遍歷一個連結串列(當 l 是 `*List`)：

```go
for e := l.Front(); e != nil; e = e.Next() {
	//do something with e.Value
}
```

- `time`-`log`:  
	- `time`: 日期和時間的基本操作。  
	- `log`: 記錄程式執行時產生的日誌,我們將在後面的章節使用它。
- `encoding/json`-`encoding/xml`-`text/template`:
	- `encoding/json`: 讀取並解碼和寫入並編碼 JSON 資料。  
	- `encoding/xml`:簡單的 XML1.0 解析器,有關 JSON 和 XML 的例項請查閲第 12.9/10 章節。  
	- `text/template`:生成像 HTML 一樣的資料與文字混合的資料驅動模板（參見第 15.7 節）。  
- `net`-`net/http`-`html`:（參見第 15 章）
	- `net`: 網路資料的基本操作。  
	- `http`: 提供了一個可擴充套件的 HTTP 伺服器和基礎客户端，解析 HTTP 請求和回覆。  
	- `html`: HTML5 解析器。  
- `runtime`: Go 程式執行時的互動操作，例如垃圾回收和協程建立。  
- `reflect`: 實現通過程式執行時反射，讓程式操作任意型別的變數。  

`exp` 包中有許多將被編譯為新包的實驗性的包。它們將成為獨立的包在下次穩定版本釋出的時候。如果前一個版本已經存在了，它們將被作為過時的包被回收。然而 Go1.0 釋出的時候並不包含過時或者實驗性的包。

**練習 9.1**

使用 `container/list` 包實現一個雙向連結串列，將 101、102 和 103 放入其中並列印出來。

**練習 9.2**

通過使用 `unsafe` 包中的方法來測試你電腦上一個整型變數佔用多少個位元組。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[包（package）](09.0.md)
- 下一節：[regexp 包](09.2.md)