# 9.11 在 Go 程式中使用外部庫

（本節我們將建立一個 Web 應用和它的 Google App Engine 版本,在第 19 和 21 章分別説明，當你閲讀到這些章節時可以再回到這個例子。)

當開始一個新專案或增加新的功能到現有的專案，你可以通過在應用程式中使用已經存在的庫來節省開發時間。為了做到這一點，你必須理解庫的 API（應用程式設計介面），那就是：庫中有哪些方法可以呼叫，如何呼叫。你可能沒有這個庫的原始碼，但作者肯定有記載的 API 以及詳細介紹瞭如何使用它。

作為一個例子，我們將使用谷歌的 API 的 urlshortener 編寫一個小程式：你可以嘗試一下在 http://goo.gl/ 輸入一個像 "http://www.destandaard.be" 這樣的URL，你會看到一個像 "http://goo.gl/O9SUO" 這樣更短的 URL 返回，也就是説，在 Twitter 之類的服務中這是非常容易嵌入的。谷歌 urlshortener 服務的文件可以在 "http://code.google.com/apis/urlshortener/" 找到。(第 19 章，我們將開發自己版本的 urlshortener)。

谷歌將這項技術提供給其他開發者，作為 API 我們可以在我們自己的應用程式中呼叫（釋放到指定的限制）。他們也生成了一個 Go 語言客户端庫使其變得更容易。

備註：谷歌讓通過使用 Google API Go 客户端服務的開發者生活變得更簡單，Go 客户端程式自動生成於 Google 庫的 JSON 描述。更多詳情在 [專案頁面](http://code.google.com/p/google-api-go-client/) 檢視。

下載並安裝 Go 客户端庫:
將通過 go install 實現。但是首先要驗證環境變數中是否含有 `GOPATH` 變數，因為外部原始碼將被下載到 `$GOPATH/src` 目錄下並被安裝到 `$GOPATH/PKG/"machine_arch"/` 目錄下。

我們將通過在終端呼叫以下命令來安裝 API:

	go install google.golang.org/api/urlshortener/v1

go install 將下載原始碼，編譯並安裝包

使用 urlshortener 服務的 web 程式:
現在我們可以通過匯入並賦予別名來使用已安裝的包：

	import  "google.golang.org/api/urlshortener/v1"

現在我們寫一個 Web 應用(參見第 15 章 4-8 節)通過表單實現短地址和長地址的相互轉換。我們將使用 `template` 包並寫三個處理函式：root 函式通過執行表單模板來展示表單。short 函式將長地址轉換為短地址，long 函式逆向轉換。

要呼叫 urlshortener 介面必須先通過 http 包中的預設客户端建立一個服務例項 urlshortenerSvc：  
```go
urlshortenerSvc, _ := urlshortener.New(http.DefaultClient)
```

我們通過呼叫服務中的 `Url.Insert` 中的 `Do` 方法傳入包含長地址的 `Url` 資料結構從而獲取短地址：

```go
url, _ := urlshortenerSvc.Url.Insert(&urlshortener.Url{LongUrl: longUrl}).Do()
```

返回 `url` 的 `Id` 便是我們需要的短地址。

我們通過呼叫服務中的 `Url.Get` 中的 `Do` 方法傳入包含短地址的Url資料結構從而獲取長地址：

```go
url, error := urlshortenerSvc.Url.Get(shwortUrl).Do()
```

返回的長地址便是轉換前的原始地址。

示例	9.9	[urlshortener.go](examples/chapter_9/use_urlshortener.go)

```go
package main

import (
	 "fmt"
	 "net/http"
	 "text/template"

	 "google.golang.org/api/urlshortener/v1"
)
func main() {
	 http.HandleFunc("/", root)
	 http.HandleFunc("/short", short)
	 http.HandleFunc("/long", long)

	 http.ListenAndServe("localhost:8080", nil)
}
// the template used to show the forms and the results web page to the user
var rootHtmlTmpl = template.Must(template.New("rootHtml").Parse(`
<html><body>
<h1>URL SHORTENER</h1>
{{if .}}{{.}}<br /><br />{{end}}
<form action="/short" type="POST">
Shorten this: <input type="text" name="longUrl" />
<input type="submit" value="Give me the short URL" />
</form>
<br />
<form action="/long" type="POST">
Expand this: http://goo.gl/<input type="text" name="shortUrl" />
<input type="submit" value="Give me the long URL" />
</form>
</body></html>
`))
func root(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	rootHtmlTmpl.Execute(w, nil)
}
func short(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	 longUrl := r.FormValue("longUrl")
	 urlshortenerSvc, _ := urlshortener.New(http.DefaultClient)
	 url, _ := urlshortenerSvc.Url.Insert(&urlshortener.Url{LongUrl:
	 longUrl,}).Do()
	 rootHtmlTmpl.Execute(w, fmt.Sprintf("Shortened version of %s is : %s",
	 longUrl, url.Id))
}

func long(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	 shortUrl := "http://goo.gl/" + r.FormValue("shortUrl")
	 urlshortenerSvc, _ := urlshortener.New(http.DefaultClient)
	 url, err := urlshortenerSvc.Url.Get(shortUrl).Do()
	 if err != nil {
		 fmt.Println("error: %v", err)
		 return

	 }
	 rootHtmlTmpl.Execute(w, fmt.Sprintf("Longer version of %s is : %s",
	 shortUrl, url.LongUrl))
}
```

執行這段程式碼：

	go run urlshortener.go

通過瀏覽 `http://localhost:8080/` 的頁面來測試。

為了程式碼的簡潔我們並沒有檢測返回的錯誤狀態，但是在真實的生產環境的應用中一定要做檢測。

將應用放入 Google App Engine，我們只需要在之前的程式碼中作出如下改變：

	package main -> package urlshort
	func main() -> func init()

建立一個和包同名的目錄 `urlshort`，並將以下兩個安裝目錄複製到這個目錄：

	google.golang.org/api/urlshortener
	google.golang.org/api/googleapi

此外還要配置下配置檔案 `app.yaml`，內容如下：

```yaml
application: urlshort
version: 0-1-test
runtime: go
api_version: 3
handlers:
- url: /.*
script: _go_app
```

現在你可以去到你的專案目錄並在終端執行：`dev_appserver.py urlshort`

在瀏覽器開啟你的 Web應用：http://localhost:8080。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[Go 的外部包和專案](09.10.md)
- 下一章：[結構（struct）與方法（method）](10.0.md)