# 9.4 精密計算和 big 包

我們知道有些時候通過程式設計的方式去進行計算是不精確的。如果你使用 Go 語言中的 float64 型別進行浮點運算，返回結果將精確到 15 位，足以滿足大多數的任務。當對超出 int64 或者 uint64 型別這樣的大數進行計算時，如果對精度沒有要求，float32 或者 float64 可以勝任，但如果對精度有嚴格要求的時候，我們不能使用浮點數，在記憶體中它們只能被近似的表示。

對於整數的高精度計算 Go 語言中提供了 big 包，被包含在 math 包下：有用來表示大整數的 `big.Int` 和表示大有理數的 `big.Rat` 型別（可以表示為 2/5 或 3.1416 這樣的分數，而不是無理數或 π）。這些型別可以實現任意位型別的數字，只要記憶體足夠大。缺點是更大的記憶體和處理開銷使它們使用起來要比內建的數字型別慢很多。

大的整型數字是通過 `big.NewInt(n)` 來構造的，其中 n 為 int64 型別整數。而大有理數是通過 `big.NewRat(n, d)` 方法構造。n（分子）和 d（分母）都是 int64 型整數。因為 Go 語言不支援運算子過載，所以所有大數字型別都有像是 `Add()` 和 `Mul()` 這樣的方法。它們作用於作為 receiver 的整數和有理數，大多數情況下它們修改 receiver 並以 receiver 作為返回結果。因為沒有必要建立 `big.Int` 型別的臨時變數來存放中間結果，所以運算可以被鏈式地呼叫，並節省記憶體。

示例 9.2 [big.go](examples/chapter_9/big.go)：

``` go
// big.go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
	"math/big"
)

func main() {
	// Here are some calculations with bigInts:
	im := big.NewInt(math.MaxInt64)
	in := im
	io := big.NewInt(1956)
	ip := big.NewInt(1)
	ip.Mul(im, in).Add(ip, im).Div(ip, io)
	fmt.Printf("Big Int: %v\n", ip)
	// Here are some calculations with bigInts:
	rm := big.NewRat(math.MaxInt64, 1956)
	rn := big.NewRat(-1956, math.MaxInt64)
	ro := big.NewRat(19, 56)
	rp := big.NewRat(1111, 2222)
	rq := big.NewRat(1, 1)
	rq.Mul(rm, rn).Add(rq, ro).Mul(rq, rp)
	fmt.Printf("Big Rat: %v\n", rq)
}

/* Output:
Big Int: 43492122561469640008497075573153004
Big Rat: -37/112
*/
```

輸出結果：

	Big Int: 43492122561469640008497075573153004
	Big Rat: -37/112

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[鎖和 sync 包](09.3.md)
- 下一節：[自定義包和可見性](09.5.md)