# 9.5 自定義包和可見性

包是 Go 語言中程式碼組織和程式碼編譯的主要方式。關於它們的很多基本資訊已經在 4.2 章節中給出，最引人注目的便是可見性。現在我們來看看具體如何來使用自己寫的包。在下一節，我們將回顧一些標準庫中的包，自定義的包和標準庫以外的包。

當寫自己包的時候，要使用短小的不含有 `_`(下劃線)的小寫單詞來為檔案命名。這裏有個簡單例子來説明包是如何相互呼叫以及可見性是如何實現的。

當前目錄下（examples/chapter_9/book/）有一個名為 package_test.go 的程式, 它使用了自定義包 pack1 中 pack1.go 的程式碼。這段程式(連同編譯連結生成的 pack1.a)存放在當前目錄下一個名為 pack1 的資料夾下。所以連結器將包的物件和主程式物件連結在一起。

示例 9.4 [pack1.go](examples/chapter_9/book/pack1/pack1.go)：

```go
package pack1
var Pack1Int int = 42
var pack1Float = 3.14

func ReturnStr() string {
	return "Hello main!"
}
```

它包含了一個整型變數 `Pack1Int` 和一個返回字串的函式 `ReturnStr`。這段程式在執行時不做任何的事情，因為它不包含有一個 main 函式。

在主程式 package_test.go 中這個包通過宣告的方式被匯入

```go
import "./pack1/pack1"
```

import 的一般格式如下:

	import "包的路徑或 URL 地址" 

例如：

	import "github.com/org1/pack1”

路徑是指當前目錄的相對路徑。

示例 9.5 [package_test.go](examples/chapter_9/book/package_test.go)：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"./pack1/pack1"
)

func main() {
	var test1 string
	test1 = pack1.ReturnStr()
	fmt.Printf("ReturnStr from package1: %s\n", test1)
	fmt.Printf("Integer from package1: %d\n", pack1.Pack1Int)
	// fmt.Printf("Float from package1: %f\n", pack1.pack1Float)
}
```

輸出結果：

	ReturnStr from package1: Hello main!
	Integer from package1: 42

如果包 pack1 和我們的程式在同一路徑下，我們可以通過 `"import ./pack1"` 這樣的方式來引入，但這不被視為一個好的方法。

下面的程式碼試圖訪問一個未引用的變數或者函式，甚至沒有編譯。將會返回一個錯誤：

```go
fmt.Printf("Float from package1: %f\n", pack1.pack1Float)
```

錯誤：
	
	cannot refer to unexported name pack1.pack1Float

主程式利用的包必須在主程式編寫之前被編譯。主程式中每個 pack1 專案都要通過包名來使用：`pack1.Item`。具體使用方法請參見示例 4.6 和 4.7。

因此，按照慣例,子目錄和包之間有着密切的聯絡：為了區分,不同包存放在不同的目錄下，每個包(所有屬於這個包中的 go 檔案)都存放在和包名相同的子目錄下：

Import with `.` :  
	
	import . "./pack1"

當使用`.`來做為包的別名時，你可以不通過包名來使用其中的專案。例如：`test := ReturnStr()`。

在當前的名稱空間匯入 pack1 包，一般是為了具有更好的測試效果。

Import with `_` : 

	import _ "./pack1/pack1"

pack1包只匯入其副作用，也就是説，只執行它的init函式並初始化其中的全域性變數。

**匯入外部安裝包:**

如果你要在你的應用中使用一個或多個外部包，首先你必須使用 `go install`（參見第 9.7 節）在你的本地機器上安裝它們。

假設你想使用 `http://codesite.ext/author/goExample/goex` 這種託管在 Google Code、GitHub 和 Launchpad 等程式碼網站上的包。

你可以通過如下命令安裝：

	go install codesite.ext/author/goExample/goex

將一個名為 `codesite.ext/author/goExample/goex` 的 map 安裝在 `$GOROOT/src/` 目錄下。

通過以下方式，一次性安裝，並匯入到你的程式碼中：

	import goex "codesite.ext/author/goExample/goex"

因此該包的 URL 將用作匯入路徑。

在 `http://golang.org/cmd/goinstall/` 的 `go install` 文件中列出了一些廣泛被使用的託管在網路程式碼倉庫的包的匯入路徑

**包的初始化:**

程式的執行開始於匯入包，初始化 main 包然後呼叫 main 函式。

一個沒有匯入的包將通過分配初始值給所有的包級變數和呼叫原始碼中定義的包級 init 函式來初始化。一個包可能有多個 init 函式甚至在一個原始碼檔案中。它們的執行是無序的。這是最好的例子來測定包的值是否只依賴於相同包下的其他值或者函式。

init 函式是不能被呼叫的。

匯入的包在包自身初始化前被初始化，而一個包在程式執行中只能初始化一次。

**編譯並安裝一個包(參見第 9.7 節):**

在 Linux/OS X 下可以用類似第 3.9 節的 Makefile 指令碼做到這一點：

	include $(GOROOT)/src/Make.inc
	TARG=pack1
	GOFILES=\
	 	pack1.go\
	 	pack1b.go\
	include $(GOROOT)/src/Make.pkg

通過 `chmod 777 ./Makefile`確保它的可執行性。

上面指令碼內的include語引入了相應的功能，將自動檢測機器的架構並呼叫正確的編譯器和連結器。

然後終端執行 make 或 `gomake` 工具：他們都會生成一個包含靜態庫 pack1.a 的 _obj 目錄。

go install(參見第 9.7 節，從 Go1 的首選方式)同樣複製 pack1.a 到本地的 $GOROOT/pkg 的目錄中一個以作業系統為名的子目錄下。像 `import "pack1"` 代替 `import "path to pack1"`，這樣只通過名字就可以將包在程式中匯入。

當第 13 章我們遇到使用測試工具進行測試的時候我們將重新回到自己的包的製作和編譯這個話題。

**問題 9.1**

a）一個包能分成多個原始檔麼？

b）一個原始檔是否能包含多個包？

**練習 9.3**

建立一個程式 main_greetings.go 能夠和使用者説 "Good Day" 或者 "Good Night"。不同的問候應該放到單獨的 greetings 包中。

在同一個包中建立一個 `IsAM` 函式返回一個布林值用來判斷當前時間是 AM 還是 PM，同樣建立 `IsAfternoon` 和 `IsEvening` 函式。

使用 main_greetings 作出合適的問候(提示：使用 time 包)。

**練習 9.4** 建立一個程式 main_oddven.go 判斷前 100 個整數是不是偶數，將判斷所用的函式編寫在 even 包裏。

**練習 9.5** 使用第 6.6 節的斐波那契程式：

1）將斐波那契功能放入自己的 fibo 包中並通過主程式呼叫它，儲存最後輸入的值在函式的全域性變數。

2）擴充套件 fibo 包將通過呼叫斐波那契的時候，操作也作為一個引數。實驗 "+" 和 “*”

main_fibo.go / fibonacci.go

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[精密計算和 big 包](09.4.md)
- 下一節：[為自定義包使用 godoc](09.6.md)