# 9.8 自定義包的目錄結構、go install 和 go test

為了示範，我們建立了一個名為 uc 的簡單包，它含有一個 `UpperCase` 函式將字串的所有字母轉換為大寫。當然這並不值得建立一個自己包，同樣的功能已被包含在 `strings` 包裏，但是同樣的技術也可以應用在更復雜的包中。

## 9.8.1 自定義包的目錄結構

下面的結構給了你一個好的示範(uc 代表通用包名, 名字為粗體的代表目錄，斜體代表可執行檔案):

	/home/user/goprograms
		ucmain.go	(uc包主程式)
		Makefile (ucmain的makefile)
		ucmain
		src/uc	 (包含uc包的go原始碼)
			uc.go
		 	uc_test.go
		 	Makefile (包的makefile)
		 	uc.a
		 	_obj
				uc.a
			_test
				uc.a
		bin		(包含最終的執行檔案)
			ucmain
		pkg/linux_amd64
			uc.a	(包的目標檔案)

將你的專案放在 goprograms 目錄下(你可以建立一個環境變數 GOPATH，詳見第 2.2/3 章節：在 .profile 和 .bashrc 檔案中新增 `export GOPATH=/home/user/goprograms`)，而你的專案將作為 src 的子目錄。uc 包中的功能在 uc.go 中實現。

示例 9.6 [uc.go](examples/chapter_9/uc.go)：

```go
package uc
import "strings"

func UpperCase(str string) string {
	return strings.ToUpper(str)
}
```

包通常附帶一個或多個測試檔案，在這我們建立了一個 uc_test.go 檔案，如第 9.8 節所述。

示例 9.7 [test.go](examples/chapter_9/test.go)

```go
package uc
import "testing"

type ucTest struct {
	in, out string
}

var ucTests = []ucTest {
	ucTest{"abc", "ABC"},
	ucTest{"cvo-az", "CVO-AZ"},
	ucTest{"Antwerp", "ANTWERP"},
}

func TestUC(t *testing.T) {
	for _, ut := range ucTests {
		uc := UpperCase(ut.in)
		if uc != ut.out {
			t.Errorf("UpperCase(%s) = %s, must be %s", ut.in, uc,
			ut.out)
		}
	}
}
```

通過指令編譯並安裝包到本地：`go install uc`, 這會將 uc.a 複製到 pkg/linux_amd64 下面。

另外，使用 make ，通過以下內容建立一個包的 Makefile 在 src/uc 目錄下:

```
include $(GOROOT)/src/Make.inc

TARG=uc
GOFILES=\
		uc.go\

include $(GOROOT)/src/Make.pkg
```

在該目錄下的命令列呼叫: gomake

這將建立一個 _obj 目錄並將包編譯生成的存檔 uc.a 放在該目錄下。

這個包可以通過 go test 測試。

建立一個 uc.a 的測試檔案在目錄下，輸出為 PASS 時測試通過。

在第 13.8 節我們將給出另外一個測試例子並進行深入研究。

備註：有可能你當前的使用者不具有足夠的資格使用 go　install(沒有許可權)。這種情況下，選擇 root 使用者 su。確保 Go 環境變數和 Go 原始碼路徑也設定給 su，同樣也適用你的普通使用者(詳見第 2.3 節)。

接下來我們建立主程式 ucmain.go:

示例 9.8 [ucmain.go](/examples/chapter_9/ucmain.go)：

```go
package main
import (
	"./src/uc"
	"fmt"
)

func main() {
	str1 := "USING package uc!"
	fmt.Println(uc.UpperCase(str1))
}
```

然後在這個目錄下輸入 `go install`。

另外複製 uc.a 到 /home/user/goprograms 目錄並建立一個 Makefile 並寫入文字：

```
include $(GOROOT)/src/Make.inc
TARG=ucmain
GOFILES=\
	ucmain.go\

include $(GOROOT)/src/Make.cmd
```

執行 gomake 編譯 `ucmain.go` 生成可執行檔案ucmain

執行 `./ucmain` 顯示: `USING PACKAGE UC!`。

## 9.8.2 本地安裝包

本地包在使用者目錄下，使用給出的目錄結構，以下命令用來從原始碼安裝本地包：

	go install /home/user/goprograms/src/uc # 編譯安裝uc
	cd /home/user/goprograms/uc
	go install ./uc 	# 編譯安裝uc（和之前的指令一樣）
	cd ..
	go install .	# 編譯安裝ucmain

安裝到 `$GOPATH` 下：

如果我們想安裝的包在系統上的其他 Go 程式中被使用，它一定要安裝到 `$GOPATH` 下。
這樣做，在 .profile 和 .bashrc 中設定 `export GOPATH=/home/user/goprograms`。

然後執行 go install uc 將會複製包存檔到 `$GOPATH/pkg/LINUX_AMD64/uc`。

現在，uc 包可以通過 `import "uc"` 在任何 Go 程式中被引用。

## 9.8.3 依賴系統的程式碼

在不同的作業系統上執行的程式以不同的程式碼實現是非常少見的：絕大多數情況下語言和標準庫解決了大部分的可移植性問題。

你有一個很好的理由去寫平台特定的程式碼，例如組合語言。這種情況下，按照下面的約定是合理的：

	prog1.go
	prog1_linux.go
	prog1_darwin.go
	prog1_windows.go

prog1.go 定義了不同作業系統通用的介面，並將系統特定的程式碼寫到 prog1_os.go 中。
對於 Go 工具你可以指定 `prog1_$GOOS.go` 或 `prog1_$GOARCH.go`
或在平台 Makefile 中：`prog1_$(GOOS).go\` 或 `prog1_$(GOARCH).go\`。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[使用 go install 安裝自定義包](09.7.md)
- 下一節：[通過 Git 打包和安裝](09.9.md)