# 9.9 通過 Git 打包和安裝

## 9.9.1 安裝到 GitHub

以上的方式對於本地包來説是可以的，但是我們如何打包程式碼到開發者圈子呢？那麼我們需要一個雲端的原始碼的版本控制系統，比如著名的 Git。

在 Linux 和 OS X 的機器上 Git 是預設安裝的，在 Windows 上你必須先自行安裝，參見 [GitHub 幫助頁面](http://help.github.com/win-set-up-git/)。

這裏將通過為第 9.8 節中的 uc 包建立一個 git 倉庫作為演示

進入到 uc 包目錄下並建立一個 Git 倉庫在裏面: `git init`。

資訊提示: `Initialized empty git repository in $PWD/uc`。

每一個 Git 專案都需要一個對包進行描述的 README.md 檔案，所以需要開啟你的文字編輯器（gedit、notepad 或 LiteIde）並新增一些説明進去。

- 新增所有檔案到倉庫：`git add README.md uc.go uc_test.go Makefile`。
- 標記為第一個版本：`git commit -m "initial rivision"`。

現在必須登入 [GitHub 網站](https://github.com)。 

如果您還沒有賬號，可以去註冊一個開源專案的免費帳號。輸入正確的帳號密碼和有效的郵箱地址並進一步建立使用者。然後你將獲得一個 Git 命令的列表。本地倉庫的操作命令已經完成。一個優秀的系統在你遇到任何問題的時候將 [引導你](http://help.github.com/)。

在雲端建立一個新的 uc 倉庫;釋出的指令為(`NNNN` 替代使用者名稱):

```
git remote add origin git@github.com:NNNN/uc.git  
git push -u origin master
```

操作完成後檢查 GitHub 上的包頁面: `http://github.com/NNNN/uc`。

## 9.9.2 從 GitHub 安裝

如果有人想安裝您的遠端專案到本地機器，開啟終端並執行（NNNN 是你在 GitHub 上的使用者名稱）：`go get github.com/NNNN/uc`。

這樣現在這台機器上的其他 Go 應用程式也可以通過匯入路徑：`"github.com/NNNN/uc"` 代替 `"./uc/uc"` 來使用。

也可以將其縮寫為：`import uc "github.com/NNNN/uc"`。

然後修改 Makefile: 將 `TARG=uc` 替換為 `TARG=github.com/NNNN/uc`。

Gomake（和 go install）將通過 `$GOPATH` 下的本地版本進行工作。

網站和版本控制系統的其他的選擇(括號中為網站所使用的版本控制系統)：

- BitBucket(hg/Git)
- GitHub(Git)
- Google Code(hg/Git/svn)
- Launchpad(bzr)

版本控制系統可以選擇你熟悉的或者本地使用的程式碼版本控制。Go 核心程式碼的倉庫是使用 Mercurial(hg) 來控制的，所以它是一個最可能保證你可以得到開發者專案中最好的軟體。Git 也很出名，同樣也適用。如果你從未使用過版本控制，這些網站有一些很好的幫助並且你可以通過在谷歌搜尋 "{name} tutorial"，(name為你想要使用的版本控制系統),得到許多很好的教程。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[自定義包的目錄結構、go install 和 go test](09.8.md)
- 下一節：[Go 的外部包和專案](09.10.md)