# 10.2 使用工廠方法建立結構體例項

## 10.2.1 結構體工廠

Go 語言不支援物件導向程式語言中那樣的構造子方法，但是可以很容易的在 Go 中實現 “構造子工廠”方法。為了方便通常會為型別定義一個工廠，按慣例，工廠的名字以 new 或 New 開頭。假設定義瞭如下的 File 結構體型別：

```go
type File struct {
    fd      int     // 檔案描述符
    name    string  // 檔名
}
```

下面是這個結構體型別對應的工廠方法，它返回一個指向結構體例項的指標：

```go
func NewFile(fd int, name string) *File {
    if fd < 0 {
        return nil
    }

    return &File{fd, name}
}
```

然後這樣呼叫它：

```go
f := NewFile(10, "./test.txt")
```

在 Go 語言中常常像上面這樣在工廠方法裏使用初始化來簡便的實現建構函式。

如果 `File` 是一個結構體型別，那麼表示式 `new(File)` 和 `&File{}` 是等價的。

這可以和大多數物件導向程式語言中笨拙的初始化方式做個比較：`File f = new File(...)`。

我們可以説是工廠例項化了型別的一個物件，就像在基於類的OO語言中那樣。

如果想知道結構體型別T的一個例項佔用了多少記憶體，可以使用：`size := unsafe.Sizeof(T{})`。

**如何強制使用工廠方法**

通過應用可見性規則參考[4.2.1節](04.2.md)、[9.5 節](09.5.md)就可以禁止使用 new 函式，強制使用者使用工廠方法，從而使型別變成私有的，就像在面嚮物件語言中那樣。

```go
type matrix struct {
    ...
}

func NewMatrix(params) *matrix {
    m := new(matrix) // 初始化 m
    return m
}
```

在其他包裏使用工廠方法：

```go
package main
import "matrix"
...
wrong := new(matrix.matrix)     // 編譯失敗（matrix 是私有的）
right := matrix.NewMatrix(...)  // 例項化 matrix 的唯一方式
```

## 10.2.2 map 和 struct vs new() 和 make()

new 和 make 這兩個內建函式已經在第 [7.2.4](07.2.md) 節通過切片的例子説明過一次。

現在為止我們已經見到了可以使用 `make()` 的三種型別中的其中兩個：

    slices  /  maps / channels（見第 14 章）

下面的例子説明了在對映上使用 new 和 make 的區別以及可能發生的錯誤：

示例 10.4 new_make.go（不能編譯）

```go
package main

type Foo map[string]string
type Bar struct {
    thingOne string
    thingTwo int
}

func main() {
    // OK
    y := new(Bar)
    (*y).thingOne = "hello"
    (*y).thingTwo = 1

    // NOT OK
    z := make(Bar) // 編譯錯誤：cannot make type Bar
    (*z).thingOne = "hello"
    (*z).thingTwo = 1

    // OK
    x := make(Foo)
    x["x"] = "goodbye"
    x["y"] = "world"

    // NOT OK
    u := new(Foo)
    (*u)["x"] = "goodbye" // 執行時錯誤!! panic: assignment to entry in nil map
    (*u)["y"] = "world"
}
```

試圖 `make()` 一個結構體變數，會引發一個編譯錯誤，這還不是太糟糕，但是 `new()` 一個對映並試圖使用資料填充它，將會引發執行時錯誤！ 因為 `new(Foo)` 返回的是一個指向 `nil` 的指標，它尚未被分配記憶體。所以在使用 `map` 時要特別謹慎。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[結構體定義](10.1.md)
- 下一節：[使用自定義包中的結構體](10.3.md)