# 10.5 匿名欄位和內嵌結構體

## 10.5.1 定義

結構體可以包含一個或多個 **匿名（或內嵌）欄位**，即這些欄位沒有顯式的名字，只有欄位的型別是必須的，此時型別就是欄位的名字。匿名欄位本身可以是一個結構體型別，即 **結構體可以包含內嵌結構體**。

可以粗略地將這個和麪向物件語言中的繼承概念相比較，隨後將會看到它被用來模擬類似繼承的行為。Go 語言中的繼承是通過內嵌或組合來實現的，所以可以説，在 Go 語言中，相比較於繼承，組合更受青睞。

考慮如下的程式：

示例 10.8 [structs_anonymous_fields.go](examples/chapter_10/structs_anonymous_fields.go)：

```go
package main

import "fmt"

type innerS struct {
	in1 int
	in2 int
}

type outerS struct {
	b    int
	c    float32
	int  // anonymous field
	innerS //anonymous field
}

func main() {
	outer := new(outerS)
	outer.b = 6
	outer.c = 7.5
	outer.int = 60
	outer.in1 = 5
	outer.in2 = 10

	fmt.Printf("outer.b is: %d\n", outer.b)
	fmt.Printf("outer.c is: %f\n", outer.c)
	fmt.Printf("outer.int is: %d\n", outer.int)
	fmt.Printf("outer.in1 is: %d\n", outer.in1)
	fmt.Printf("outer.in2 is: %d\n", outer.in2)

	// 使用結構體字面量
	outer2 := outerS{6, 7.5, 60, innerS{5, 10}}
	fmt.Println("outer2 is:", outer2)
}
```

輸出：

    outer.b is: 6
    outer.c is: 7.500000
    outer.int is: 60
    outer.in1 is: 5
    outer.in2 is: 10
    outer2 is:{6 7.5 60 {5 10}}

通過型別 `outer.int` 的名字來獲取儲存在匿名欄位中的資料，於是可以得出一個結論：在一個結構體中對於每一種資料型別只能有一個匿名欄位。

## 10.5.2 內嵌結構體

同樣地結構體也是一種資料型別，所以它也可以作為一個匿名欄位來使用，如同上面例子中那樣。外層結構體通過 `outer.in1` 直接進入內層結構體的欄位，內嵌結構體甚至可以來自其他包。內層結構體被簡單的插入或者內嵌進外層結構體。這個簡單的“繼承”機制提供了一種方式，使得可以從另外一個或一些型別繼承部分或全部實現。

另外一個例子：

示例 10.9 [embedd_struct.go](examples/chapter_10/embedd_struct.go)：

```go
package main

import "fmt"

type A struct {
	ax, ay int
}

type B struct {
	A
	bx, by float32
}

func main() {
	b := B{A{1, 2}, 3.0, 4.0}
	fmt.Println(b.ax, b.ay, b.bx, b.by)
	fmt.Println(b.A)
}
```

輸出：

    1 2 3 4
    {1 2}

**練習 10.5** anonymous_struct.go：

建立一個結構體，它有一個具名的 float 欄位，2 個匿名欄位，型別分別是 int 和 string。通過結構體字面量新建一個結構體例項並列印它的內容。

## 10.5.3 命名衝突

當兩個欄位擁有相同的名字（可能是繼承來的名字）時該怎麼辦呢？

1. 外層名字會覆蓋內層名字（但是兩者的記憶體空間都保留），這提供了一種過載欄位或方法的方式；
2. 如果相同的名字在同一級別出現了兩次，如果這個名字被程式使用了，將會引發一個錯誤（不使用沒關係）。沒有辦法來解決這種問題引起的二義性，必須由程式設計師自己修正。

例子：

```go
type A struct {a int}
type B struct {a, b int}

type C struct {A; B}
var c C
```

規則 2：使用 `c.a` 是錯誤的，到底是 `c.A.a` 還是 `c.B.a` 呢？會導致編譯器錯誤：**ambiguous DOT reference c.a disambiguate with either c.A.a or c.B.a**。

```go
type D struct {B; b float32}
var d D
```

規則1：使用 `d.b` 是沒問題的：它是 float32，而不是 `B` 的 `b`。如果想要內層的 `b` 可以通過 `d.B.b` 得到。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[帶標籤的結構體](10.4.md)
- 下一節：[方法](10.6.md)