# 12.2 檔案讀寫

## 12.2.1 讀檔案

在 Go 語言中，檔案使用指向 `os.File` 型別的指標來表示的，也叫做檔案控制代碼。我們在前面章節使用到過標準輸入 `os.Stdin` 和標準輸出 `os.Stdout`，他們的型別都是 `*os.File`。讓我們來看看下面這個程式：

示例 12.4 [fileinput.go](examples/chapter_12/fileinput.go)：

```go
package main

import (
    "bufio"
    "fmt"
    "io"
    "os"
)

func main() {
    inputFile, inputError := os.Open("input.dat")
    if inputError != nil {
        fmt.Printf("An error occurred on opening the inputfile\n" +
            "Does the file exist?\n" +
            "Have you got acces to it?\n")
        return // exit the function on error
    }
    defer inputFile.Close()

    inputReader := bufio.NewReader(inputFile)
    for {
        inputString, readerError := inputReader.ReadString('\n')
        fmt.Printf("The input was: %s", inputString)
        if readerError == io.EOF {
            return
        }      
    }
}
```

變數 `inputFile` 是 `*os.File` 型別的。該型別是一個結構，表示一個開啟檔案的描述符（檔案控制代碼）。然後，使用 `os` 包裏的 `Open` 函式來開啟一個檔案。該函式的引數是檔名，型別為 `string`。在上面的程式中，我們以只讀模式開啟 `input.dat` 檔案。

如果檔案不存在或者程式沒有足夠的許可權開啟這個檔案，Open函式會返回一個錯誤：`inputFile, inputError = os.Open("input.dat")`。如果檔案開啟正常，我們就使用 `defer inputFile.Close()` 語句確保在程式退出前關閉該檔案。然後，我們使用 `bufio.NewReader` 來獲得一個讀取器變數。

通過使用 `bufio` 包提供的讀取器（寫入器也類似），如上面程式所示，我們可以很方便的操作相對高層的 string 物件，而避免了去操作比較底層的位元組。

接着，我們在一個無限迴圈中使用 `ReadString('\n')` 或 `ReadBytes('\n')` 將檔案的內容逐行（行結束符 '\n'）讀取出來。

**注意：** 在之前的例子中，我們看到，Unix和Linux的行結束符是 \n，而Windows的行結束符是 \r\n。在使用 `ReadString` 和 `ReadBytes` 方法的時候，我們不需要關心作業系統的型別，直接使用 \n 就可以了。另外，我們也可以使用 `ReadLine()` 方法來實現相同的功能。

一旦讀取到檔案末尾，變數 `readerError` 的值將變成非空（事實上，其值為常量 `io.EOF`），我們就會執行 `return` 語句從而退出迴圈。

**其他類似函式：**

**1) 將整個檔案的內容讀到一個字串裏：**

如果您想這麼做，可以使用 `io/ioutil` 包裏的 `ioutil.ReadFile()` 方法，該方法第一個返回值的型別是 `[]byte`，裏面存放讀取到的內容，第二個返回值是錯誤，如果沒有錯誤發生，第二個返回值為 nil。請看示例 12.5。類似的，函式 `WriteFile()` 可以將 `[]byte` 的值寫入檔案。

示例 12.5 [read_write_file1.go](examples/chapter_12/read_write_file1.go)：

```go
package main
import (
    "fmt"
    "io/ioutil"
    "os"
)

func main() {
    inputFile := "products.txt"
    outputFile := "products_copy.txt"
    buf, err := ioutil.ReadFile(inputFile)
    if err != nil {
        fmt.Fprintf(os.Stderr, "File Error: %s\n", err)
        // panic(err.Error())
    }
    fmt.Printf("%s\n", string(buf))
    err = ioutil.WriteFile(outputFile, buf, 0644) // oct, not hex
    if err != nil {
        panic(err.Error())
    }
}
```

**2) 帶緩衝的讀取**

在很多情況下，檔案的內容是不按行劃分的，或者乾脆就是一個二進位制檔案。在這種情況下，`ReadString()`就無法使用了，我們可以使用 `bufio.Reader` 的 `Read()`，它只接收一個引數：

```go
buf := make([]byte, 1024)
...
n, err := inputReader.Read(buf)
if (n == 0) { break}
```

變數 n 的值表示讀取到的位元組數.

**3) 按列讀取檔案中的資料**

如果資料是按列排列並用空格分隔的，你可以使用 `fmt` 包提供的以 FScan 開頭的一系列函式來讀取他們。請看以下程式，我們將 3 列的資料分別讀入變數 v1、v2 和 v3 內，然後分別把他們新增到切片的尾部。

示例 12.6 [read_file2.go](examples/chapter_12/read_file2.go)：

```go
package main
import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    file, err := os.Open("products2.txt")
    if err != nil {
        panic(err)
    }
    defer file.Close()

    var col1, col2, col3 []string
    for {
        var v1, v2, v3 string
        _, err := fmt.Fscanln(file, &v1, &v2, &v3)
        // scans until newline
        if err != nil {
            break
        }
        col1 = append(col1, v1)
        col2 = append(col2, v2)
        col3 = append(col3, v3)
    }

    fmt.Println(col1)
    fmt.Println(col2)
    fmt.Println(col3)
}
```

輸出結果：

```
[ABC FUNC GO]
[40 56 45]
[150 280 356]
```

**注意：** `path` 包裏包含一個子包叫 `filepath`，這個子包提供了跨平台的函式，用於處理檔名和路徑。例如 Base() 函式用於獲得路徑中的最後一個元素（不包含後面的分隔符）：

```go
import "path/filepath"
filename := filepath.Base(path)
```

**練習 12.3**：[read_csv.go](exercises/chapter_12/read_csv.go)

檔案 products.txt 的內容如下：

```
"The ABC of Go";25.5;1500
"Functional Programming with Go";56;280
"Go for It";45.9;356
"The Go Way";55;500
```
每行的第一個欄位為 title，第二個欄位為 price，第三個欄位為 quantity。內容的格式基本與 示例 12.3c 的相同，除了分隔符改成了分號。請讀取出檔案的內容，建立一個結構用於存取一行的資料，然後使用結構的切片，並把資料列印出來。

關於解析 CSV 檔案，`encoding/csv` 包提供了相應的功能。具體請參考 [http://golang.org/pkg/encoding/csv/](http://golang.org/pkg/encoding/csv/)

## 12.2.2 `compress`包：讀取壓縮檔案

`compress`包提供了讀取壓縮檔案的功能，支援的壓縮檔案格式為：bzip2、flate、gzip、lzw 和 zlib。

下面的程式展示瞭如何讀取一個 gzip 檔案。

示例 12.7 [gzipped.go](examples/chapter_12/gzipped.go)：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"bufio"
	"os"
	"compress/gzip"
)

func main() {
	fName := "MyFile.gz"
	var r *bufio.Reader
	fi, err := os.Open(fName)
	if err != nil {
		fmt.Fprintf(os.Stderr, "%v, Can't open %s: error: %s\n", os.Args[0], fName,
			err)
		os.Exit(1)
	}
	defer fi.Close()
	fz, err := gzip.NewReader(fi)
	if err != nil {
		r = bufio.NewReader(fi)
	} else {
		r = bufio.NewReader(fz)
	}

	for {
		line, err := r.ReadString('\n')
		if err != nil {
			fmt.Println("Done reading file")
			os.Exit(0)
		}
		fmt.Println(line)
	}
}
```

## 12.2.3 寫檔案

請看以下程式：

示例 12.8 [fileoutput.go](examples/chapter_12/fileoutput.go)：

```go
package main

import (
	"os"
	"bufio"
	"fmt"
)

func main () {
	// var outputWriter *bufio.Writer
	// var outputFile *os.File
	// var outputError os.Error
	// var outputString string
	outputFile, outputError := os.OpenFile("output.dat", os.O_WRONLY|os.O_CREATE, 0666)
	if outputError != nil {
		fmt.Printf("An error occurred with file opening or creation\n")
		return  
	}
	defer outputFile.Close()

	outputWriter := bufio.NewWriter(outputFile)
	outputString := "hello world!\n"

	for i:=0; i<10; i++ {
		outputWriter.WriteString(outputString)
	}
	outputWriter.Flush()
}
```

除了檔案控制代碼，我們還需要 `bufio` 的 `Writer`。我們以只寫模式開啟檔案 `output.dat`，如果檔案不存在則自動建立：

```go
outputFile, outputError := os.OpenFile("output.dat", os.O_WRONLY|os.O_CREATE, 0666)
```

可以看到，`OpenFile` 函式有三個引數：檔名、一個或多個標誌（使用邏輯運算子“|”連線），使用的檔案許可權。

我們通常會用到以下標誌：

- `os.O_RDONLY`：只讀  
- `os.O_WRONLY`：只寫  
- `os.O_CREATE`：建立：如果指定檔案不存在，就建立該檔案。  
- `os.O_TRUNC`：截斷：如果指定檔案已存在，就將該檔案的長度截為0。

在讀檔案的時候，檔案的許可權是被忽略的，所以在使用 `OpenFile` 時傳入的第三個引數可以用0。而在寫檔案時，不管是 Unix 還是 Windows，都需要使用 0666。

然後，我們建立一個寫入器（緩衝區）物件：

```go
outputWriter := bufio.NewWriter(outputFile)
```

接着，使用一個 for 迴圈，將字串寫入緩衝區，寫 10 次：`outputWriter.WriteString(outputString)`

緩衝區的內容緊接着被完全寫入檔案：`outputWriter.Flush()`

如果寫入的東西很簡單，我們可以使用 `fmt.Fprintf(outputFile, "Some test data.\n")` 直接將內容寫入檔案。`fmt` 包裏的 F 開頭的 Print 函式可以直接寫入任何 `io.Writer`，包括檔案（請參考[章節12.8](12.8.md))。

程式 `filewrite.go` 展示了不使用 `fmt.FPrintf` 函式，使用其他函式如何寫檔案：

示例 12.8 [filewrite.go](examples/chapter_12/filewrite.go)：

```go
package main

import "os"

func main() {
	os.Stdout.WriteString("hello, world\n")
	f, _ := os.OpenFile("test", os.O_CREATE|os.O_WRONLY, 0666)
	defer f.Close()
	f.WriteString("hello, world in a file\n")
}
```

使用 `os.Stdout.WriteString("hello, world\n")`，我們可以輸出到螢幕。

我們以只寫模式建立或開啟檔案"test"，並且忽略了可能發生的錯誤：`f, _ := os.OpenFile("test", os.O_CREATE|os.O_WRONLY, 0666)`

我們不使用緩衝區，直接將內容寫入檔案：`f.WriteString( )`

**練習 12.4**：[wiki_part1.go](exercises/chapter_12/wiki_part1.go)

（這是一個獨立的練習，但是同時也是為[章節15.4](15.4.md)做準備）

程式中的資料結構如下，是一個包含以下欄位的結構:

```go
type Page struct {
    Title string
    Body  []byte
}
```

請給這個結構編寫一個 `save` 方法，將 Title 作為檔名、Body作為檔案內容，寫入到文字檔案中。

再編寫一個 `load` 函式，接收的引數是字串 title，該函式讀取出與 title 對應的文字檔案。請使用 `*Page` 做為引數，因為這個結構可能相當巨大，我們不想在記憶體中拷貝它。請使用 `ioutil` 包裏的函式（參考章節12.2.1）。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[讀取使用者的輸入](12.1.md)
- 下一節：[檔案拷貝](12.3.md)