# 12.4 從命令列讀取引數

## 12.4.1 os 包

os 包中有一個 string 型別的切片變數 `os.Args`，用來處理一些基本的命令列引數，它在程式啟動後讀取命令列輸入的引數。來看下面的打招呼程式：

示例 12.11 [os_args.go](examples/chapter_12/os_args.go)：

```go
// os_args.go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
	"strings"
)

func main() {
	who := "Alice "
	if len(os.Args) > 1 {
		who += strings.Join(os.Args[1:], " ")
	}
	fmt.Println("Good Morning", who)
}
```

我們在 IDE 或編輯器中直接執行這個程式輸出：`Good Morning Alice`

我們在命令列執行 `os_args` 或 `./os_args` 會得到同樣的結果。

但是我們在命令列加入引數，像這樣：`os_args John Bill Marc Luke`，將得到這樣的輸出：`Good Morning Alice John Bill Marc Luke`

這個命令列引數會放置在切片 `os.Args[]` 中（以空格分隔），從索引1開始（`os.Args[0]` 放的是程式本身的名字，在本例中是 `os_args`）。函式 `strings.Join` 以空格為間隔連線這些引數。

**練習 12.5**：[hello_who.go](exercises/chapter_12/hello_who.go)

寫一個"Hello World"的變種程式：把人的名字作為程式命令列執行的一個引數，比如： `hello_who Evan Michael Laura` 那麼會輸出`Hello Evan Michael Laura`!

## 12.4.2 flag 包

flag 包有一個擴充套件功能用來解析命令列選項。但是通常被用來替換基本常量，例如，在某些情況下我們希望在命令列給常量一些不一樣的值。（參看 19 章的專案）

在 flag 包中有一個 Flag 被定義成一個含有如下欄位的結構體：

```go
type Flag struct {
	Name     string // name as it appears on command line
	Usage    string // help message
	Value    Value  // value as set
	DefValue string // default value (as text); for usage message
}
```

下面的程式 `echo.go` 模擬了 Unix 的 echo 功能：

```go
package main

import (
	"flag" // command line option parser
	"os"
)

var NewLine = flag.Bool("n", false, "print newline") // echo -n flag, of type *bool

const (
	Space   = " "
	Newline = "\n"
)

func main() {
	flag.PrintDefaults()
	flag.Parse() // Scans the arg list and sets up flags
	var s string = ""
	for i := 0; i < flag.NArg(); i++ {
		if i > 0 {
			s += " "
			if *NewLine { // -n is parsed, flag becomes true
				s += Newline
			}
		}
		s += flag.Arg(i)
	}
	os.Stdout.WriteString(s)
}
```

`flag.Parse()` 掃描引數列表（或者常量列表）並設定 flag, `flag.Arg(i)` 表示第i個引數。`Parse()` 之後 `flag.Arg(i)` 全部可用，`flag.Arg(0)` 就是第一個真實的 flag，而不是像 `os.Args(0)` 放置程式的名字。

`flag.Narg()` 返回引數的數量。解析後 flag 或常量就可用了。
`flag.Bool()` 定義了一個預設值是 `false` 的 flag：當在命令列出現了第一個引數（這裏是 "n"），flag 被設定成 `true`（NewLine 是 `*bool` 型別）。flag 被解引用到 `*NewLine`，所以當值是 `true` 時將新增一個 Newline（"\n"）。

`flag.PrintDefaults()` 列印 flag 的使用幫助資訊，本例中列印的是：

```go
-n=false: print newline
```

`flag.VisitAll(fn func(*Flag))` 是另一個有用的功能：按照字典順序遍歷 flag，並且對每個標籤呼叫 fn （參考 15.8 章的例子）

當在命令列（Windows）中執行：`echo.exe A B C`，將輸出：`A B C`；執行 `echo.exe -n A B C`，將輸出：

```
A
B
C
```

每個字元的輸出都新起一行，每次都在輸出的資料前面列印使用幫助資訊：`-n=false: print newline`。

對於 `flag.Bool` 你可以設定布林型 flag 來測試你的程式碼，例如定義一個 flag `processedFlag`:

```go
var processedFlag = flag.Bool("proc", false, "nothing processed yet")
```

在後面用如下程式碼來測試：

```go
if *processedFlag { // found flag -proc
	r = process()
}
```

要給 flag 定義其它型別，可以使用 `flag.Int()`，`flag.Float64()`，`flag.String()`。

在第 15.8 章你將找到一個具體的例子。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[檔案拷貝](12.3.md)
- 下一節：[用buffer讀取檔案](12.5.md)