# 12.9 JSON 資料格式

資料結構要在網路中傳輸或儲存到檔案，就必須對其編碼和解碼；目前存在很多編碼格式：JSON，XML，gob，Google 緩衝協議等等。Go 語言支援所有這些編碼格式；在後面的章節，我們將討論前三種格式。

結構可能包含二進位制資料，如果將其作為文字列印，那麼可讀性是很差的。另外結構內部可能包含匿名欄位，而不清楚資料的用意。

通過把資料轉換成純文字，使用命名的欄位來標註，讓其具有可讀性。這樣的資料格式可以通過網路傳輸，而且是與平台無關的，任何型別的應用都能夠讀取和輸出，不與作業系統和程式語言的型別相關。

下面是一些術語説明：

- 資料結構 --> 指定格式 = `序列化` 或 `編碼`（傳輸之前）
- 指定格式 --> 資料格式 = `反序列化` 或 `解碼`（傳輸之後）

序列化是在記憶體中把資料轉換成指定格式（data -> string），反之亦然（string -> data structure）

編碼也是一樣的，只是輸出一個資料流（實現了 io.Writer 介面）；解碼是從一個資料流（實現了 io.Reader）輸出到一個資料結構。

我們都比較熟悉 XML 格式(參閲 [12.10](12.9.md))；但有些時候 JSON（JavaScript Object Notation，參閲 [http://json.org](http://json.org)）被作為首選，主要是由於其格式上非常簡潔。通常 JSON 被用於 web 後端和瀏覽器之間的通訊，但是在其它場景也同樣的有用。

這是一個簡短的 JSON 片段：

```javascript
{
    "Person": {
        "FirstName": "Laura",
        "LastName": "Lynn"
    }
}
```

儘管 XML 被廣泛的應用，但是 JSON 更加簡潔、輕量（佔用更少的記憶體、磁碟及網路頻寬）和更好的可讀性，這也使它越來越受歡迎。

Go 語言的 json 包可以讓你在程式中方便的讀取和寫入 JSON 資料。

我們將在下面的例子裏使用 json 包，並使用練習 10.1 [vcard.go](exercises/chapter_10/vcard.go) 中一個簡化版本的 Address 和 VCard 結構（為了簡單起見，我們忽略了很多錯誤處理，不過在實際應用中你必須要合理的處理這些錯誤，參閲 13 章）

示例 12.16 [json.go](examples/chapter_12/json.go)：

```go
// json.go
package main

import (
	"encoding/json"
	"fmt"
	"log"
	"os"
)

type Address struct {
	Type    string
	City    string
	Country string
}

type VCard struct {
	FirstName string
	LastName  string
	Addresses []*Address
	Remark    string
}

func main() {
	pa := &Address{"private", "Aartselaar", "Belgium"}
	wa := &Address{"work", "Boom", "Belgium"}
	vc := VCard{"Jan", "Kersschot", []*Address{pa, wa}, "none"}
	// fmt.Printf("%v: \n", vc) // {Jan Kersschot [0x126d2b80 0x126d2be0] none}:
	// JSON format:
	js, _ := json.Marshal(vc)
	fmt.Printf("JSON format: %s", js)
	// using an encoder:
	file, _ := os.OpenFile("vcard.json", os.O_CREATE|os.O_WRONLY, 0666)
	defer file.Close()
	enc := json.NewEncoder(file)
	err := enc.Encode(vc)
	if err != nil {
		log.Println("Error in encoding json")
	}
}
```

`json.Marshal()` 的函式簽名是 `func Marshal(v interface{}) ([]byte, error)`，下面是資料編碼後的 JSON 文字（實際上是一個 []byte）：

```javascript
{
    "FirstName": "Jan",
    "LastName": "Kersschot",
    "Addresses": [{
        "Type": "private",
        "City": "Aartselaar",
        "Country": "Belgium"
    }, {
        "Type": "work",
        "City": "Boom",
        "Country": "Belgium"
    }],
    "Remark": "none"
}
```

出於安全考慮，在 web 應用中最好使用 `json.MarshalforHTML()` 函式，其對資料執行HTML轉碼，所以文字可以被安全地嵌在 HTML `<script>` 標籤中。

`json.NewEncoder()` 的函式簽名是 `func NewEncoder(w io.Writer) *Encoder`，返回的Encoder型別的指標可呼叫方法 `Encode(v interface{})`，將資料物件 v 的json編碼寫入 `io.Writer` w 中。

JSON 與 Go 型別對應如下：

- bool 對應 JSON 的 boolean
- float64 對應 JSON 的 number
- string 對應 JSON 的 string
- nil 對應 JSON 的 null

不是所有的資料都可以編碼為 JSON 型別：只有驗證通過的資料結構才能被編碼：

- JSON 物件只支援字串型別的 key；要編碼一個 Go map 型別，map 必須是 map[string]T（T是 `json` 包中支援的任何型別）
- Channel，複雜型別和函式型別不能被編碼
- 不支援迴圈資料結構；它將引起序列化進入一個無限迴圈
- 指標可以被編碼，實際上是對指標指向的值進行編碼（或者指標是 nil）

### 反序列化：

`UnMarshal()` 的函式簽名是 `func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error` 把 JSON 解碼為資料結構。

示例12.16中對 vc 編碼後的資料為 `js` ，對其解碼時，我們首先建立結構 VCard 用來儲存解碼的資料：`var v VCard` 並呼叫 `json.Unmarshal(js, &v)`，解析 []byte 中的 JSON 資料並將結果存入指標 &v 指向的值。

雖然反射能夠讓 JSON 欄位去嘗試匹配目標結構欄位；但是隻有真正匹配上的欄位才會填充資料。欄位沒有匹配不會報錯，而是直接忽略掉。

（練習 15.2b [twitter_status_json.go](exercises/chapter_15/twitter_status_json.go) 中用到了 UnMarshal）

### 解碼任意的資料：

json 包使用 `map[string]interface{}` 和 `[]interface{}` 儲存任意的 JSON 物件和陣列；其可以被反序列化為任何的 JSON blob 儲存到介面值中。

來看這個 JSON 資料，被儲存在變數 b 中：

```go
b := []byte(`{"Name": "Wednesday", "Age": 6, "Parents": ["Gomez", "Morticia"]}`)
```

不用理解這個資料的結構，我們可以直接使用 Unmarshal 把這個資料編碼並儲存在介面值中：

```go
var f interface{}
err := json.Unmarshal(b, &f)
```

f 指向的值是一個 map，key 是一個字串，value 是自身儲存作為空介面型別的值：

```go
map[string]interface{} {
	"Name": "Wednesday",
	"Age":  6,
	"Parents": []interface{} {
		"Gomez",
		"Morticia",
	},
}
```

要訪問這個資料，我們可以使用型別斷言

```go
m := f.(map[string]interface{})
```

我們可以通過 for range 語法和 type switch 來訪問其實際型別：

```go
for k, v := range m {
	switch vv := v.(type) {
	case string:
		fmt.Println(k, "is string", vv)
	case int:
		fmt.Println(k, "is int", vv)

	case []interface{}:
		fmt.Println(k, "is an array:")
		for i, u := range vv {
			fmt.Println(i, u)
		}
	default:
		fmt.Println(k, "is of a type I don’t know how to handle")
	}
}
```

通過這種方式，你可以處理未知的 JSON 資料，同時可以確保型別安全。

### 解碼資料到結構

如果我們事先知道 JSON 資料，我們可以定義一個適當的結構並對 JSON 資料反序列化。下面的例子中，我們將定義：

```go
type FamilyMember struct {
	Name    string
	Age     int
	Parents []string
}

```

並對其反序列化：

```go
var m FamilyMember
err := json.Unmarshal(b, &m)
```

程式實際上是分配了一個新的切片。這是一個典型的反序列化引用型別（指標、切片和 map）的例子。

### 編碼和解碼流

json 包提供 Decoder 和 Encoder 型別來支援常用 JSON 資料流讀寫。NewDecoder 和 NewEncoder 函式分別封裝了 io.Reader 和 io.Writer 介面。

```go
func NewDecoder(r io.Reader) *Decoder
func NewEncoder(w io.Writer) *Encoder
```

要想把 JSON 直接寫入檔案，可以使用 json.NewEncoder 初始化檔案（或者任何實現 io.Writer 的型別），並呼叫 Encode()；反過來與其對應的是使用 json.NewDecoder 和 Decode() 函式：

```go
func NewDecoder(r io.Reader) *Decoder
func (dec *Decoder) Decode(v interface{}) error
```

來看下介面是如何對實現進行抽象的：資料結構可以是任何型別，只要其實現了某種介面，目標或源資料要能夠被編碼就必須實現 io.Writer 或 io.Reader 介面。由於 Go 語言中到處都實現了 Reader 和 Writer，因此 Encoder 和 Decoder 可被應用的場景非常廣泛，例如讀取或寫入 HTTP 連線、websockets 或檔案。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[使用介面的實際例子:fmt.Fprintf](12.8.md)
- 下一節：[XML 資料格式](12.10.md)