# 13.10 效能除錯：分析並優化 Go 程式

## 13.10.1 時間和記憶體消耗

可以用這個便捷指令碼 *xtime* 來測量：

```sh
#!/bin/sh
/usr/bin/time -f '%Uu %Ss %er %MkB %C' "$@"
```

在 Unix 命令列中像這樣使用 ```xtime goprogexec```，這裏的 progexec 是一個 Go 可執行程式，這句命令列輸出類似：56.63u 0.26s 56.92r 1642640kB progexec，分別對應使用者時間，系統時間，實際時間和最大記憶體佔用。

## 13.10.2 用 go test 除錯

如果程式碼使用了 Go 中 testing 包的基準測試功能，我們可以用 gotest 標準的 `-cpuprofile` 和 `-memprofile` 標誌向指定檔案寫入 CPU 或 記憶體使用情況報告。

使用方式：```go test -x -v -cpuprofile=prof.out -file x_test.go```

編譯執行 x_test.go 中的測試，並向 prof.out 檔案中寫入 cpu 效能分析資訊。

## 13.10.3 用 pprof 除錯

你可以在單機程式 progexec 中引入 runtime/pprof 包；這個包以 pprof 視覺化工具需要的格式寫入執行時報告資料。對於 CPU 效能分析來説你需要新增一些程式碼：

```go
var cpuprofile = flag.String("cpuprofile", "", "write cpu profile to file")

func main() {
	flag.Parse()
	if *cpuprofile != "" {
		f, err := os.Create(*cpuprofile)
		if err != nil {
			log.Fatal(err)
		}
		pprof.StartCPUProfile(f)
		defer pprof.StopCPUProfile()
	}
...
```

程式碼定義了一個名為 cpuprofile 的 flag，呼叫 Go flag 庫來解析命令列 flag，如果命令列設定了 cpuprofile flag，則開始 CPU 效能分析並把結果重定向到那個檔案。（os.Create 用拿到的名字建立了用來寫入分析資料的檔案）。這個分析程式最後需要在程式退出之前呼叫 StopCPUProfile 來重新整理掛起的寫操作到檔案中；我們用 defer 來保證這一切會在 main 返回時觸發。

現在用這個 flag 執行程式：```progexec -cpuprofile=progexec.prof```

然後可以像這樣用 gopprof 工具：```gopprof progexec progexec.prof```

gopprof 程式是 Google pprofC++ 分析器的一個輕微變種；關於此工具更多的資訊，參見[https://github.com/gperftools/gperftools](https://github.com/gperftools/gperftools)。

如果開啟了 CPU 效能分析，Go 程式會以大約每秒 100 次的頻率阻塞，並記錄當前執行的 goroutine 棧上的程式計數器樣本。

此工具一些有趣的命令：

1）`topN`

用來展示分析結果中最開頭的 N 份樣本，例如：```top5```
它會展示在程式執行期間呼叫最頻繁的 5 個函式，輸出如下：

```
Total: 3099 samples
626 20.2% 20.2% 626 20.2% scanblock
309 10.0% 30.2% 2839 91.6% main.FindLoops
...
```

第 5 列表示函式的呼叫頻度。

2）`web` 或 `web 函式名`

該命令生成一份 SVG 格式的分析資料圖表，並在網路瀏覽器中開啟它（還有一個 gv 命令可以生成 PostScript 格式的資料，並在 GhostView 中開啟，這個命令需要安裝 graphviz）。函式被表示成不同的矩形（被呼叫越多，矩形越大），箭頭指示函式呼叫鏈。

3）`list 函式名` 或 `weblist 函式名`

展示對應函式名的程式碼行列表，第 2 列表示當前行執行消耗的時間，這樣就很好地指出了執行過程中消耗最大的程式碼。

如果發現函式 `runtime.mallocgc`（分配記憶體並執行週期性的垃圾回收）呼叫頻繁，那麼是應該進行記憶體分析的時候了。找出垃圾回收頻繁執行的原因，和記憶體大量分配的根源。

為了做到這一點必須在合適的地方新增下面的程式碼：

```go
var memprofile = flag.String("memprofile", "", "write memory profile to this file")
...

CallToFunctionWhichAllocatesLotsOfMemory()
if *memprofile != "" {
	f, err := os.Create(*memprofile)
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	pprof.WriteHeapProfile(f)
	f.Close()
	return
}
```

用 -memprofile flag 執行這個程式：```progexec -memprofile=progexec.mprof```

然後你可以像這樣再次使用 gopprof 工具：```gopprof progexec progexec.mprof```

`top5`，`list 函式名` 等命令同樣適用，只不過現在是以 Mb 為單位測量記憶體分配情況，這是 top 命令輸出的例子：

```
Total: 118.3 MB
	66.1 55.8% 55.8% 103.7 87.7% main.FindLoops
	30.5 25.8% 81.6% 30.5 25.8% main.*LSG·NewLoop
	...
```

從第 1 列可以看出，最上面的函式佔用了最多的記憶體。

同樣有一個報告記憶體分配計數的有趣工具：

```sh
gopprof --inuse_objects progexec progexec.mprof
```

對於 web 應用來説，有標準的 HTTP 介面可以分析資料。在 HTTP 服務中新增

```go
import _ "http/pprof"
```

會為 /debug/pprof/ 下的一些 URL 安裝處理器。然後你可以用一個唯一的引數——你服務中的分析資料的 URL 來執行 gopprof 命令——它會下載並執行線上分析。

```sh
gopprof http://localhost:6060/debug/pprof/profile # 30-second CPU profile
gopprof http://localhost:6060/debug/pprof/heap # heap profile
```

在 Go-blog（引用 15）中有一篇很好的文章用具體的例子進行了分析：分析 Go 程式（2011年6月）。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[用（測試資料）表驅動測試](13.9.md)
- 下一章：[協程（goroutine）與通道（channel）](14.0.md)