# 13.7 Go 中的單元測試和基準測試

首先所有的包都應該有一定的必要文件，然後同樣重要的是對包的測試。

在第 3 章中提到了 Go 的測試工具 gotest， 我們已經在 [9.8 節](09.8.md)中使用過了。這裏我們會用更多的例子進行詳細説明。

名為 testing 的包被專門用來進行自動化測試，日誌和錯誤報告。並且還包含一些基準測試函式的功能。

<u>備註：</u>gotest 是 Unix bash 指令碼，所以在 Windows 下你需要配置 MINGW 環境（參見 [2.5 節](02.5.md)）；在 Windows 環境下把所有的 pkg/linux_amd64 替換成 pkg/windows。

對一個包做（單元）測試，需要寫一些可以頻繁（每次更新後）執行的小塊測試單元來檢查程式碼的正確性。於是我們必須寫一些 Go 原始檔來測試程式碼。測試程式必須屬於被測試的包，並且檔名滿足這種形式 `*_test.go`，所以測試程式碼和包中的業務程式碼是分開的。

`_test` 程式不會被普通的 Go 編譯器編譯，所以當放應用部署到生產環境時它們不會被部署；只有 gotest 會編譯所有的程式：普通程式和測試程式。

測試檔案中必須匯入 "testing" 包，並寫一些名字以 `TestZzz` 打頭的全域性函式，這裏的 `Zzz` 是被測試函式的字母描述，如 TestFmtInterface，TestPayEmployees 等。

測試函式必須有這種形式的頭部：

```go
func TestAbcde(t *testing.T)
```

T 是傳給測試函式的結構型別，用來管理測試狀態，支援格式化測試日誌，如 t.Log，t.Error，t.ErrorF 等。在函式的結尾把輸出跟想要的結果對比，如果不等就列印一個錯誤。成功的測試則直接返回。

用下面這些函式來通知測試失敗：

1）```func (t *T) Fail()```

		標記測試函式為失敗，然後繼續執行（剩下的測試）。

2）```func (t *T) FailNow()```

		標記測試函式為失敗並中止執行；檔案中別的測試也被略過，繼續執行下一個檔案。

3）```func (t *T) Log(args ...interface{})```

		args 被用預設的格式格式化並列印到錯誤日誌中。

4）```func (t *T) Fatal(args ...interface{})```

		結合 先執行 3），然後執行 2）的效果。

執行 go test 來編譯測試程式，並執行程式中所有的 TestZZZ 函式。如果所有的測試都通過會列印出 PASS。

gotest 可以接收一個或多個函式程式作為引數，並指定一些選項。

結合 --chatty 或 -v 選項，每個執行的測試函式以及測試狀態會被列印。

例如：

```bash
go test fmt_test.go --chatty
=== RUN fmt.TestFlagParser
--- PASS: fmt.TestFlagParser
=== RUN fmt.TestArrayPrinter
--- PASS: fmt.TestArrayPrinter
...
```

testing 包中有一些型別和函式可以用來做簡單的基準測試；測試程式碼中必須包含以 `BenchmarkZzz` 打頭的函式並接收一個 `*testing.B` 型別的引數，比如：

```go
func BenchmarkReverse(b *testing.B) {
	...
}
```

命令 ```go test –test.bench=.*``` 會執行所有的基準測試函式；程式碼中的函式會被呼叫 N 次（N是非常大的數，如 N = 1000000），並展示 N 的值和函式執行的平均時間，單位為 ns（納秒，ns/op）。如果是用 testing.Benchmark 呼叫這些函式，直接執行程式即可。

具體可以參見 [14.16 節](14.16.md)中用 goroutines 執行基準測試的例子以及練習 13.4：[string_reverse_test.go](exercises/chapter_13/string_reverse_test.go)

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[啟動外部命令和程式](13.6.md)
- 下一節：[測試的具體例子](13.8.md)