# 13.8 測試的具體例子

在練習 9.4 中你寫了一個叫 [main_oddeven.go](exercises/chapter_9/main_oddeven.go) 的程式用來測試前 100 個整數是否是偶數。這個函式屬於 even 包。

下面是一種可能的方案：

示例 13.7 [even_main.go](examples/chapter_13/even/even_main/even_main.go)：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"even/even"
)

func main() {
	for i:=0; i<=100; i++ {
		fmt.Printf("Is the integer %d even? %v\n", i, even.Even(i))
	}
}
```

上面使用了 even.go 中的 even 包：

示例 13.8 [even/even.go](examples/chapter_13/even/even/even.go)：

```go
package even

func Even(i int) bool {		// Exported function
	return i%2 == 0
}

func Odd(i int) bool {		// Exported function
	return i%2 != 0
}
```

在 even 包的路徑下，我們建立一個名為 oddeven_test.go 的測試程式：

示例 13.9 [even/oddeven_test.go](examples/chapter_13/even/even/oddeven_test.go)：

```go
package even

import "testing"

func TestEven(t *testing.T) {
	if !Even(10) {
		t.Log(" 10 must be even!")
		t.Fail()
	}
	if Even(7) {
		t.Log(" 7 is not even!")
		t.Fail()
	}

}

func TestOdd(t *testing.T) {
	if !Odd(11) {
		t.Log(" 11 must be odd!")
		t.Fail()
	}
	if Odd(10) {
		t.Log(" 10 is not odd!")
		t.Fail()
	}
}
```

由於測試需要具體的輸入用例且不可能測試到所有的用例（非常像一個無窮的數），所以我們必須對要使用的測試用例思考再三。

至少應該包括：

- 正常的用例
- 反面的用例（錯誤的輸入，如用負數或字母代替數字，沒有輸入等）
- 邊界檢查用例（如果引數的取值範圍是 0 到 1000，檢查 0 和 1000 的情況）

可以直接執行 go install 安裝 even 或者建立一個 以下內容的 Makefile：

```bash
include $(GOROOT)/src/Make.inc
TARG=even
GOFILES=\
       even.go\
include $(GOROOT)/src/Make.pkg
```

然後執行 make（或 gomake）命令來構建歸檔檔案 even.a

測試程式碼不能在 GOFILES 引數中引用，因為我們不希望生成的程式中有測試程式碼。如果包含了測試程式碼，go test 會給出錯誤提示！go test 會生成一個單獨的包含測試程式碼的 `_test` 程式。

現在我們可以用命令：`go test`（或 `make test`）來測試 even 包。

因為示例 13.5 中的測試函式不會呼叫 t.Log 和 t.Fail，所以會得到一個 PASS 的結果。在這個簡單例子中一切都正常執行。

為了看到失敗時的輸出，把函式 TestEven 改為：

```go
func TestEven(t *testing.T) {
	if Even(10) {
		t.Log("Everything OK: 10 is even, just a test to see failed output!")
		t.Fail()
 	}
}
```

現在會呼叫 t.Log 和 t.Fail，得到的結果如下：

```go
--- FAIL: even.TestEven (0.00 seconds)
Everything OK: 10 is even, just a test to see failed output!
FAIL
```

**練習 13.4：**[string_reverse_test.go](exercises/chapter_13/string_reverse_test.go)

為練習 7.14 [string_reverse.go](exercises/chapter_7/string_reverse.go) 寫一個單元測試。

把 string_reverse 放到自己的包 strev 中，只包含一個可匯出函式 reverse。

實現並測試它。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[Go 中的單元測試和基準測試](13.7.md)
- 下一節：[用（測試資料）表驅動測試](13.9.md)