# 14.5 通道、超時和計時器（Ticker）

`time` 包中有一些有趣的功能可以和通道組合使用。

其中就包含了 `time.Ticker` 結構體，這個物件以指定的時間間隔重複的向通道 C 傳送時間值：

```go
type Ticker struct {
    C <-chan Time // the channel on which the ticks are delivered.
    // contains filtered or unexported fields
    ...
}
```

時間間隔的單位是 ns（納秒，int64），在工廠函式 `time.NewTicker` 中以 `Duration` 型別的引數傳入：`func NewTicker(dur) *Ticker`。

在協程週期性的執行一些事情（列印狀態日誌，輸出，計算等等）的時候非常有用。

呼叫 `Stop()` 使計時器停止，在 `defer` 語句中使用。這些都很好的適應 `select` 語句:

```go
ticker := time.NewTicker(updateInterval)
defer ticker.Stop()
...
select {
case u:= <-ch1:
    ...
case v:= <-ch2:
    ...
case <-ticker.C:
    logState(status) // call some logging function logState
default: // no value ready to be received
    ...
}
```

`time.Tick()` 函式宣告為 `Tick(d Duration) <-chan Time`，當你想返回一個通道而不必關閉它的時候這個函式非常有用：它以 d 為週期給返回的通道傳送時間，d是納秒數。如果需要像下邊的程式碼一樣，限制處理頻率（函式 `client.Call()` 是一個 RPC 呼叫，這裏暫不贅述（參見第 [15.9](15.9.md) 節）：

```go
import "time"

rate_per_sec := 10
var dur Duration = 1e9 / rate_per_sec
chRate := time.Tick(dur) // a tick every 1/10th of a second
for req := range requests {
    <- chRate // rate limit our Service.Method RPC calls
    go client.Call("Service.Method", req, ...)
}
```

這樣只會按照指定頻率處理請求：`chRate` 阻塞了更高的頻率。每秒處理的頻率可以根據機器負載（和/或）資源的情況而增加或減少。

問題 14.1：擴充套件上邊的程式碼，思考如何承載週期請求數的暴增（提示：使用帶緩衝通道和計時器物件）。

定時器（Timer）結構體看上去和計時器（Ticker）結構體的確很像（構造為 `NewTimer(d Duration)`），但是它只傳送一次時間，在 `Dration d` 之後。

還有 `time.After(d)` 函式，宣告如下：

```go
func After(d Duration) <-chan Time
```

在 `Duration d` 之後，當前時間被髮到返回的通道；所以它和 `NewTimer(d).C` 是等價的；它類似 `Tick()`，但是 `After()` 只傳送一次時間。下邊有個很具體的示例，很好的闡明瞭 `select` 中 `default` 的作用：

示例 14.11：[timer_goroutine.go](examples/chapter_14/timer_goroutine.go)：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	tick := time.Tick(1e8)
	boom := time.After(5e8)
	for {
		select {
		case <-tick:
			fmt.Println("tick.")
		case <-boom:
			fmt.Println("BOOM!")
			return
		default:
			fmt.Println("    .")
			time.Sleep(5e7)
		}
	}
}
```

輸出：

```
    .
    .
tick.
    .
    .
tick.
    .
    .
tick.
    .
    .
tick.
    .
    .
tick.
BOOM!
```

習慣用法：簡單超時模式

要從通道 `ch` 中接收資料，但是最多等待1秒。先建立一個訊號通道，然後啟動一個 `lambda` 協程，協程在給通道傳送資料之前是休眠的：

```go
timeout := make(chan bool, 1)
go func() {
        time.Sleep(1e9) // one second
        timeout <- true
}()
```

然後使用 `select` 語句接收 `ch` 或者 `timeout` 的資料：如果 `ch` 在 1 秒內沒有收到資料，就選擇到了 `time` 分支並放棄了 `ch` 的讀取。

```go
select {
    case <-ch:
        // a read from ch has occured
    case <-timeout:
        // the read from ch has timed out
        break
}
```

第二種形式：取消耗時很長的同步呼叫

也可以使用 `time.After()` 函式替換 `timeout-channel`。可以在 `select` 中通過 `time.After()` 傳送的超時訊號來停止協程的執行。以下程式碼，在 `timeoutNs` 納秒後執行 `select` 的 `timeout` 分支後，執行`client.Call` 的協程也隨之結束，不會給通道 `ch` 返回值：

```go
ch := make(chan error, 1)
go func() { ch <- client.Call("Service.Method", args, &reply) } ()
select {
case resp := <-ch
    // use resp and reply
case <-time.After(timeoutNs):
    // call timed out
    break
}
```

注意緩衝大小設定為 1 是必要的，可以避免協程死鎖以及確保超時的通道可以被垃圾回收。此外，需要注意在有多個 `case` 符合條件時， `select` 對 `case` 的選擇是偽隨機的，如果上面的程式碼稍作修改如下，則 `select` 語句可能不會在定時器超時訊號到來時立刻選中 `time.After(timeoutNs)` 對應的 `case`，因此協程可能不會嚴格按照定時器設定的時間結束。

```go
ch := make(chan int, 1)
go func() { for { ch <- 1 } } ()
L:
for {
    select {
    case <-ch:
        // do something
    case <-time.After(timeoutNs):
        // call timed out
        break L
    }
}
```

第三種形式：假設程式從多個複製的資料庫同時讀取。只需要一個答案，需要接收首先到達的答案，`Query` 函式獲取資料庫的連線切片並請求。並行請求每一個資料庫並返回收到的第一個響應：

```go
func Query(conns []Conn, query string) Result {
    ch := make(chan Result, 1)
    for _, conn := range conns {
        go func(c Conn) {
            select {
            case ch <- c.DoQuery(query):
            default:
            }
        }(conn)
    }
    return <- ch
}
```

再次宣告，結果通道 `ch` 必須是帶緩衝的：以保證第一個傳送進來的資料有地方可以存放，確保放入的首個資料總會成功，所以第一個到達的值會被獲取而與執行的順序無關。正在執行的協程可以總是可以使用 `runtime.Goexit()` 來停止。


在應用中快取資料：

應用程式中用到了來自資料庫（或者常見的資料儲存）的資料時，經常會把資料快取到記憶體中，因為從資料庫中獲取資料的操作代價很高；如果資料庫中的值不發生變化就沒有問題。但是如果值有變化，我們需要一個機制來週期性的從資料庫重新讀取這些值：快取的值就不可用（過期）了，而且我們也不希望使用者看到陳舊的資料。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[使用select切換協程](14.4.md)
- 下一節：[協程和恢復（recover）](14.6.md)