# 15.6 用模板編寫網頁應用

以下程式是用 100 行以內程式碼實現可行的 wiki 網頁應用，它由一組頁面組成，用於閲讀、編輯和儲存。它是來自 Go 網站 codelab 的 wiki 製作教程，我所知的最好的 Go 教程之一，非常值得進行完整的實驗，以見證並理解程式是如何被構建起來的（[https://golang.org/doc/articles/wiki/](https://golang.org/doc/articles/wiki/)）。這裏，我們將以自頂向下的視角，從整體上給出程式的補充説明。程式是網頁伺服器，它必須從命令列啟動，監聽某個埠，例如 8080。瀏覽器可以通過請求 URL 閲讀 wiki 頁面的內容，例如：`http://localhost:8080/view/page1`。

接着，頁面的文字內容從一個檔案中讀取，並顯示在網頁中。它包含一個超連結，指向編輯頁面（`http://localhost:8080/edit/page1`）。編輯頁面將內容顯示在一個文字域中，使用者可以更改文字，點選“儲存”按鈕儲存到對應的檔案中。然後回到閲讀頁面顯示更改後的內容。如果某個被請求閲讀的頁面不存在（例如：`http://localhost:8080/edit/page999`），程式可以作出識別，立即重定向到編輯頁面，如此新的 wiki 頁面就可以被建立並儲存。

wiki 頁面需要一個標題和文字內容，它在程式中被建模為如下結構體，Body 欄位存放內容，由位元組切片組成。
```go
type Page struct {
	Title string
	Body  []byte
}
```

為了在可執行程式之外維護 wiki 頁面內容，我們簡單地使用了文字檔案作為持久化儲存。程式、必要的模板和文字檔案可以在 [wiki](examples/chapter_15/wiki) 中找到。

示例 15.12 [wiki.go](examples/chapter_15/wiki/wiki.go)

```go
package main

import (
	"net/http"
	"io/ioutil"
	"log"
	"regexp"
	"text/template"
)

const lenPath = len("/view/")

var titleValidator = regexp.MustCompile("^[a-zA-Z0-9]+$")
var templates = make(map[string]*template.Template)
var err error

type Page struct {
	Title string
	Body  []byte
}

func init() {
	for _, tmpl := range []string{"edit", "view"} {
		templates[tmpl] = template.Must(template.ParseFiles(tmpl + ".html"))
	}
}

func main() {
	http.HandleFunc("/view/", makeHandler(viewHandler))
	http.HandleFunc("/edit/", makeHandler(editHandler))
	http.HandleFunc("/save/", makeHandler(saveHandler))
	err := http.ListenAndServe("localhost:8080", nil)
	if err != nil {
		log.Fatal("ListenAndServe: ", err.Error())
	}
}

func makeHandler(fn func(http.ResponseWriter, *http.Request, string)) http.HandlerFunc {
	return func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		title := r.URL.Path[lenPath:]
		if !titleValidator.MatchString(title) {
			http.NotFound(w, r)
			return
		}
		fn(w, r, title)
	}
}

func viewHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request, title string) {
	p, err := load(title)
	if err != nil { // page not found
		http.Redirect(w, r, "/edit/"+title, http.StatusFound)
		return
	}
	renderTemplate(w, "view", p)
}

func editHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request, title string) {
	p, err := load(title)
	if err != nil {
		p = &Page{Title: title}
	}
	renderTemplate(w, "edit", p)
}

func saveHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request, title string) {
	body := r.FormValue("body")
	p := &Page{Title: title, Body: []byte(body)}
	err := p.save()
	if err != nil {
		http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
		return
	}
	http.Redirect(w, r, "/view/"+title, http.StatusFound)
}

func renderTemplate(w http.ResponseWriter, tmpl string, p *Page) {
	err := templates[tmpl].Execute(w, p)
	if err != nil {
		http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
	}
}

func (p *Page) save() error {
	filename := p.Title + ".txt"
	// file created with read-write permissions for the current user only
	return ioutil.WriteFile(filename, p.Body, 0600)
}

func load(title string) (*Page, error) {
	filename := title + ".txt"
	body, err := ioutil.ReadFile(filename)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	return &Page{Title: title, Body: body}, nil
}
```

讓我們來通讀程式碼：

- 首先匯入必要的包。由於我們在構建網頁伺服器，`http` 當然是必須的。不過還匯入了 `io/ioutil` 來方便地讀寫檔案，`regexp` 用於驗證輸入標題，以及 `template` 來動態建立 html 文件。
- 為避免黑客構造特殊輸入攻擊伺服器，我們用如下正規表示式檢查使用者在瀏覽器上輸入的 URL（同時也是 wiki 頁面標題）：
  ```go
  var titleValidator = regexp.MustCompile("^[a-zA-Z0-9]+$")
  ```
  `makeHandler` 會用它對請求管控。
- 必須有一種機制把 `Page` 結構體資料插入到網頁的標題和內容中，可以利用 `template` 包通過如下步驟完成：
	1. 先在文字編輯器中建立 html 模板檔案，例如 view.html：
	```html
	<h1>{{.Title |html}}</h1>
	<p>[<a href="/edit/{{.Title |html}}">edit</a>]</p>
	<div>{{printf "%s" .Body |html}}</div>
	```
	把要插入的資料結構欄位放在 `{{` 和 `}}` 之間，這裏是把 `Page` 結構體資料 `{{.Title |html}}` 和 `{{printf "%s" .Body |html}}` 插入頁面（當然可以是非常複雜的 html，但這裏儘可能地簡化了，以突出模板的原理。）（`{{.Title |html}}` 和 `{{printf "%s" .Body |html}}` 語法説明詳見後續章節）。

	2. `template.Must(template.ParseFiles(tmpl + ".html"))` 把模板檔案轉換為 `*template.Template` 型別的物件，為了高效，在程式執行時僅做一次解析，在 `init()` 函式中處理可以方便地達到目的。所有模板物件都被保持在記憶體中，存放在以 html 檔名作為索引的 map 中：
	```go
	templates = make(map[string]*template.Template)
	```
	此種技術被稱為*模板快取*，是推薦的最佳實踐。

	3. 為了真正從模板和結構體構建出頁面，必須使用：
	```go
	templates[tmpl].Execute(w, p)
	```
	它基於模板執行，用 `Page` 結構體物件 p 作為引數對模板進行替換，並寫入 `ResponseWriter` 物件 w。必須檢查該方法的 error 返回值，萬一有一個或多個錯誤，我們可以呼叫 `http.Error` 來明示。在我們的應用程式中，這段程式碼會被多次呼叫，所以把它提取為單獨的函式 `renderTemplate`。
- 在 `main()` 中網頁伺服器用 `ListenAndServe` 啟動並監聽 8080 埠。但正如 [15.2節](15.2.md) 那樣，需要先為緊接在 URL `localhost:8080/` 之後， 以`view`, `edit` 或 `save` 開頭的 url 路徑定義一些處理函式。在大多數網頁伺服器應用程式中，這形成了一系列 URL 路徑到處理函式的對映，類似於 Ruby 和 Rails，Django 或 ASP.NET MVC 這樣的 MVC 框架中的路由表。請求的 URL 與這些路徑嘗試匹配，較長的路徑被優先匹配。如不與任何路徑匹配，則呼叫 / 的處理程式。

  在此定義了 3 個處理函式，由於包含重複的啟動程式碼，我們將其提取到單獨的 `makeHandler` 函式中。這是一個值得研究的特殊高階函式：其引數是一個函式，返回一個新的閉包函式：
```go
func makeHandler(fn func(http.ResponseWriter, *http.Request, string)) http.HandlerFunc {
	return func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		title := r.URL.Path[lenPath:]
		if !titleValidator.MatchString(title) {
			http.NotFound(w, r)
			return
		}
		fn(w, r, title)
	}
}
```
- 閉包封閉了函式變數 `fn` 來構造其返回值。但在此之前，它先用 `titleValidator.MatchString(title)` 驗證輸入標題 `title` 的有效性。如果標題包含了字母和數字以外的字元，就觸發 NotFound 錯誤（例如：嘗試 `localhost:8080/view/page++`）。`viewHandler`，`editHandler` 和 `saveHandler` 都是傳入 `main()` 中 `makeHandler` 的引數，型別必須都與 `fn` 相同。
- `viewHandler` 嘗試按標題讀取文字檔案，這是通過呼叫 `load()` 函式完成的，它會構建檔名並用 `ioutil.ReadFile` 讀取內容。如果檔案存在，其內容會存入字串中。一個指向 `Page` 結構體的指標按字面量被建立：`&Page{Title: title, Body: body}`。

  另外，該值和表示沒有 error 的 nil 值一起返回給呼叫者。然後在 `renderTemplate` 中將該結構體與模板物件整合。

  萬一發生錯誤，也就是説 wiki 頁面在磁碟上不存在，錯誤會被返回給 `viewHandler`，此時會自動重定向，跳轉請求對應標題的編輯頁面。

- `editHandler` 基本上也差不多：嘗試讀取檔案，如果存在則用“編輯”模板來渲染；萬一發生錯誤，建立一個新的包含指定標題的 `Page` 物件並渲染。
- 當在編輯頁面點選“儲存”按鈕時，觸發儲存頁面內容的動作。按鈕須放在 html 表單中，它開頭是這樣的：
  ```html
  <form action="/save/{{.Title |html}}" method="POST">
  ```
  
  這意味着，當提交表單到類似 `http://localhost/save/{Title}` 這樣的 URL 格式時，一個 POST 請求被髮往網頁伺服器。針對這樣的 URL 我們已經定義好了處理函式：`saveHandler()`。在 request 物件上呼叫 `FormValue()` 方法，可以提取名稱為 body 的文字域內容，用這些資訊構造一個 `Page` 物件，然後嘗試通過呼叫 `save()` 方法儲存其內容。萬一執行失敗，執行 `http.Error` 以將錯誤顯示到瀏覽器。如果儲存成功，重定向瀏覽器到該頁的閲讀頁面。`save()` 函式非常簡單，利用 `ioutil.WriteFile()`，寫入 `Page` 結構體的 `Body` 欄位到檔案 `filename` 中，之後會被用於模板替換佔位符 `{{printf "%s" .Body |html}}`。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[確保網頁應用健壯](15.5.md)
- 下一節：[探索 template 包](15.7.md)