# 15.7 探索 template 包

（template 包的文件可以在 [https://golang.org/pkg/text/template/](https://golang.org/pkg/text/template/) 找到。）

在前一章節，我們使用 template 物件把資料結構整合到 HTML 模板中。這項技術確實對網頁應用程式非常有用，然而模板是一項更為通用的技術方案：資料驅動的模板被建立出來，以生成文字輸出。HTML 僅是其中的一種特定使用案例。

模板通過與資料結構的整合來生成，通常為結構體或其切片。當資料項傳遞給 `tmpl.Execute()` ，它用其中的元素進行替換， 動態地重寫某一小段文字。**只有被匯出的資料項**才可以被整合進模板中。可以在 `{{` 和 `}}` 中加入資料求值或控制結構。資料項可以是值或指標，介面隱藏了他們的差異。

## 15.7.1 欄位替換：`{{.FieldName}}`

要在模板中包含某個欄位的內容，使用雙花括號括起以點（`.`）開頭的欄位名。例如，假設 `Name` 是某個結構體的欄位，其值要在被模板整合時替換，則在模板中使用文字 `{{.Name}}`。當 `Name` 是 map 的鍵時這麼做也是可行的。要建立一個新的 Template 物件，呼叫 `template.New`，其字串引數可以指定模板的名稱。正如 [15.5節](15.5.md) 出現過的，`Parse` 方法通過解析模板定義字串，生成模板的內部表示。當使用包含模板定義字串的檔案時，將檔案路徑傳遞給 `ParseFiles` 來解析。解析過程如產生錯誤，這兩個函式第二個返回值 error != nil。最後通過 `Execute` 方法，資料結構中的內容與模板整合，並將結果寫入方法的第一個引數中，其型別為 `io.Writer`。再一次地，可能會有 error 返回。以下程式演示了這些步驟，輸出通過 `os.Stdout` 被寫到控制枱。

示例 15.13 [template_field.go](examples/chapter_15/template_field.go)

```go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
	"text/template"
)

type Person struct {
	Name string
	nonExportedAgeField string
}

func main() {
	t := template.New("hello")
	t, _ = t.Parse("hello {{.Name}}!")
	p := Person{Name: "Mary", nonExportedAgeField: "31"}
	if err := t.Execute(os.Stdout, p); err != nil {
		fmt.Println("There was an error:", err.Error())
	}
}
```

輸出：`hello Mary!`

資料結構中包含一個未匯出的欄位，當我們嘗試把它整合到類似這樣的定義字串：
```go
t, _ = t.Parse("your age is {{.nonExportedAgeField}}!")
```
會產生錯誤：
```
There was an error: template: nonexported template hello:1: can’t evaluate field nonExportedAgeField in type main.Person.
```

如果只是想簡單地把 `Execute()` 方法的第二個引數用於替換，使用 `{{.}}`。

當在瀏覽器環境中進行這些步驟，應首先使用 `html` 過濾器來過濾內容，例如 `{{html .}}`， 或者對 `FieldName` 過濾：`{{ .FieldName |html }}`。

`|html` 這部分程式碼，是請求模板引擎在輸出 `FieldName` 的結果前把值傳遞給 html 格式化器，它會執行 HTML 字元轉義（例如把 `>` 替換為 `&gt;`）。這可以避免使用者輸入資料破壞 HTML 文件結構。

## 15.7.2 驗證模板格式

為了確保模板定義語法是正確的，使用 `Must` 函式處理 `Parse` 的返回結果。在下面的例子中 `tOK` 是正確的模板， `tErr` 驗證時發生錯誤，會導致執行時 panic。

示例 15.14 [template_validation.go](examples/chapter_15/template_validation.go)

```go
package main

import (
	"text/template"
	"fmt"
)

func main() {
	tOk := template.New("ok")
	//a valid template, so no panic with Must:
	template.Must(tOk.Parse("/* and a comment */ some static text: {{ .Name }}"))
	fmt.Println("The first one parsed OK.")
	fmt.Println("The next one ought to fail.")
	tErr := template.New("error_template")
	template.Must(tErr.Parse(" some static text {{ .Name }"))
}
```

輸出：

	The first one parsed OK.
	The next one ought to fail.
	panic: template: error_template:1: unexpected "}" in operand

模板語法出現錯誤比較少見，可以使用 [13.3節](13.3.md) 概括的 `defer/recover` 機制來報告並糾正錯誤。

在程式碼中常見到這 3 個基本函式被串聯使用：
```go
var strTempl = template.Must(template.New("TName").Parse(strTemplateHTML))
```

練習 15.7 [template_validation_recover.go](exercises/chapter_15/template_validation_recover.go)

在上述示例程式碼上實現 defer/recover 機制。

## 15.7.3 `If-else`

執行 `Execute` 產生的結果來自模板的輸出，它包含靜態文字，以及被 `{{}}` 包裹的稱之為*管道*的文字。例如，執行這段程式碼（示例 15.15 [pipline1.go](examples/chapter_15/pipeline1.go)）：
```go
t := template.New("template test")
t = template.Must(t.Parse("This is just static text. \n{{\"This is pipeline data - because it is evaluated within the double braces.\"}} {{`So is this, but within reverse quotes.`}}\n"))
t.Execute(os.Stdout, nil)
```

輸出結果為：

	This is just static text.
	This is pipeline data—because it is evaluated within the double braces. So is this, but within reverse quotes.

現在我們可以對管道資料的輸出結果用 `if-else-end` 設定條件約束：如果管道是空的，類似於：
```html
{{if ``}} Will not print. {{end}}
```
那麼 `if` 條件的求值結果為 `false`，不會有輸出內容。但如果是這樣：
```html
{{if `anything`}} Print IF part. {{else}} Print ELSE part.{{end}}
```
會輸出 `Print IF part.`。以下程式演示了這點：

示例 15.16 [template_ifelse.go](examples/chapter_15/template_ifelse.go)

```go
package main

import (
	"os"
	"text/template"
)

func main() {
	tEmpty := template.New("template test")
	tEmpty = template.Must(tEmpty.Parse("Empty pipeline if demo: {{if ``}} Will not print. {{end}}\n")) //empty pipeline following if
	tEmpty.Execute(os.Stdout, nil)

	tWithValue := template.New("template test")
	tWithValue = template.Must(tWithValue.Parse("Non empty pipeline if demo: {{if `anything`}} Will print. {{end}}\n")) //non empty pipeline following if condition
	tWithValue.Execute(os.Stdout, nil)

	tIfElse := template.New("template test")
	tIfElse = template.Must(tIfElse.Parse("if-else demo: {{if `anything`}} Print IF part. {{else}} Print ELSE part.{{end}}\n")) //non empty pipeline following if condition
	tIfElse.Execute(os.Stdout, nil)
}
```

輸出：

	Empty pipeline if demo:
	Non empty pipeline if demo: Will print.
	if-else demo: Print IF part.

## 15.7.4 點號和 `with-end`

點號（`.`）可以在 Go 模板中使用：其值 `{{.}}` 被設定為當前管道的值。

`with` 語句將點號設為管道的值。如果管道是空的，那麼不管 `with-end` 塊之間有什麼，都會被忽略。在被巢狀時，點號根據最近的作用域取得值。以下程式演示了這點：

示例 15.17 [template_with_end.go](examples/chapter_15/template_with_end.go)

```go
package main

import (
	"os"
	"text/template"
)

func main() {
	t := template.New("test")
	t, _ = t.Parse("{{with `hello`}}{{.}}{{end}}!\n")
	t.Execute(os.Stdout, nil)

	t, _ = t.Parse("{{with `hello`}}{{.}} {{with `Mary`}}{{.}}{{end}}{{end}}!\n")
	t.Execute(os.Stdout, nil)
}
```

輸出：

	hello!
	hello Mary!

## 15.7.5 模板變數 `$`

可以在模板內為管道設定本地變數，變數名以 `$` 符號作為字首。變數名只能包含字母、數字和下劃線。以下示例使用了多種形式的有效變數名。

示例 15.18 [template_variables.go](examples/chapter_15/template_variables.go)

```go
package main

import (
	"os"
	"text/template"
)

func main() {
	t := template.New("test")
	t = template.Must(t.Parse("{{with $3 := `hello`}}{{$3}}{{end}}!\n"))
	t.Execute(os.Stdout, nil)

	t = template.Must(t.Parse("{{with $x3 := `hola`}}{{$x3}}{{end}}!\n"))
	t.Execute(os.Stdout, nil)

	t = template.Must(t.Parse("{{with $x_1 := `hey`}}{{$x_1}} {{.}} {{$x_1}}{{end}}!\n"))
	t.Execute(os.Stdout, nil)
}
```

輸出：

	hello!
	hola!
	hey hey hey!

## 15.7.6 `range-end`

`range-end` 結構格式為：`{{range pipeline}} T1 {{else}} T0 {{end}}`。

`range` 被用於在集合上迭代：管道的值必須是陣列、切片或 map。如果管道的值長度為零，點號的值不受影響，且執行 `T0`；否則，點號被設定為陣列、切片或 map 內元素的值，並執行 `T1`。

如果模板為：
```html
{{range .}}
{{.}}
{{end}}
```
那麼執行程式碼：
```go
s := []int{1,2,3,4}
t.Execute(os.Stdout, s)
```
會輸出：
```
1
2
3
4
```

如需更實用的示例，請參考 [20.7節](20.7.md)，來自 App Engine 資料庫的資料通過模板來顯示：
```html
{{range .}}
	{{with .Author}}
		<p><b>{{html .}}</b> wrote:</p>
	{{else}}
		<p>An anonymous person wrote:</p>
	{{end}}
	<pre>{{html .Content}}</pre>
	<pre>{{html .Date}}</pre>
{{end}}
```

這裏 `range .` 在結構體切片上迭代，每次都包含 `Author`、`Content` 和 `Date` 欄位。

## 15.7.7 模板預定義函式

也有一些可以在模板程式碼中使用的預定義函式，例如 `printf` 函式工作方式類似於 `fmt.Sprintf`：

示例 15.19 [predefined_functions.go](examples/chapter_15/predefined_functions.go)

```go
package main

import (
	"os"
	"text/template"
)

func main() {
	t := template.New("test")
	t = template.Must(t.Parse("{{with $x := `hello`}}{{printf `%s %s` $x `Mary`}}{{end}}!\n"))
	t.Execute(os.Stdout, nil)
}
```
輸出 `hello Mary!`。

預定義函式也在 [15.6節](15.6.md) 中使用：`{{ printf "%s" .Body|html}}`，否則位元組切片 `Body` 會作為數字序列列印出來。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[用模板編寫網頁應用](15.6.md)
- 下一節：[精巧的多功能網頁伺服器](15.8.md)