# 15.9 用 rpc 實現遠端過程呼叫

Go 程式之間可以使用 `net/rpc` 包實現相互通訊，這是另一種客户端-伺服器應用場景。它提供了一種方便的途徑，通過網路連線呼叫遠端函式。當然，僅當程式執行在不同機器上時，這項技術才實用。`rpc` 包建立在 `gob` 包之上（見 [12.11節](12.11.md)），實現了自動編碼/解碼傳輸的跨網路方法呼叫。

伺服器端需要註冊一個物件例項，與其型別名一起，使之成為一項可見的服務：它允許遠端客户端跨越網路或其他 I/O 連線訪問此物件已匯出的方法。總之就是在網路上暴露型別的方法。

`rpc` 包使用了 http 和 tcp 協議，以及用於資料傳輸的 `gob` 包。伺服器端可以註冊多個不同型別的物件（服務），但同一型別的多個物件會產生錯誤。

我們討論一個簡單的例子：定義一個型別 `Args` 及其方法 `Multiply`，完美地置於單獨的包中。方法必須返回可能的錯誤。

示例15.21 [rpc_objects.go](examples/chapter_15/rpc/rpc_objects.go)
```go
package rpc_objects

import "net"

type Args struct {
	N, M int
}

func (t *Args) Multiply(args *Args, reply *int) net.Error {
	*reply = args.N * args.M
	return nil
}
```

（**譯註：Go 當前版本要求此方法返回型別為 `error`，以上示例中返回 `net.Error` 已無法通過編譯，見更新後的[rpc_objects.go](examples/chapter_15/rpc_updated/rpc_objects/rpc_objects.go)。**）

伺服器端產生一個 `rpc_objects.Args` 型別的物件 `calc`，並用 `rpc.Register(object)` 註冊。呼叫 `HandleHTTP()`，然後用 `net.Listen` 在指定的地址上啟動監聽。也可以按名稱來註冊物件，例如：`rpc.RegisterName("Calculator", calc)`。

以協程啟動 `http.Serve(listener, nil)` 後，會為每一個進入 `listener` 的 HTTP 連線建立新的服務執行緒。我們必須用諸如 `time.Sleep(1000e9)` 來使伺服器在一段時間內保持執行狀態。

示例 15.22 [rpc_server.go](examples/chapter_15/rpc/rpc_server.go)
```go
package main

import (
	"net/http"
	"log"
	"net"
	"net/rpc"
	"time"
	"./rpc_objects"
)

func main() {
	calc := new(rpc_objects.Args)
	rpc.Register(calc)
	rpc.HandleHTTP()
	listener, e := net.Listen("tcp", "localhost:1234")
	if e != nil {
		log.Fatal("Starting RPC-server -listen error:", e)
	}
	go http.Serve(listener, nil)
	time.Sleep(1000e9)
}
```

輸出：

	Starting Process E:/Go/GoBoek/code_examples/chapter_14/rpc_server.exe ...
	** 5 秒後： **
	End Process exit status 0

客户端必須知曉物件型別及其方法的定義。執行 `rpc.DialHTTP()` 連線到伺服器後，就可以用 `client.Call("Type.Method", args, &reply)` 呼叫遠端物件的方法。`Type` 是遠端物件的型別名，`Method` 是要呼叫的方法，`args` 是用 Args 型別初始化的物件，`reply` 是一個必須事先宣告的變數，方法呼叫產生的結果將存入其中。

示例 15.23 [rpc_client.go](examples/chapter_15/rpc/rpc_client.go)
```go
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/rpc"
	"./rpc_objects"
)

const serverAddress = "localhost"

func main() {
	client, err := rpc.DialHTTP("tcp", serverAddress + ":1234")
	if err != nil {
		log.Fatal("Error dialing:", err)
	}
	// Synchronous call
	args := &rpc_objects.Args{7, 8}
	var reply int
	err = client.Call("Args.Multiply", args, &reply)
	if err != nil {
		log.Fatal("Args error:", err)
	}
	fmt.Printf("Args: %d * %d = %d", args.N, args.M, reply)
}
```

先啟動伺服器，再執行客户端，然後就能得到如下輸出結果：

	Starting Process E:/Go/GoBoek/code_examples/chapter_14/rpc_client.exe ...

	Args: 7 * 8 = 56
	End Process exit status 0

該遠端呼叫以同步方式進行，它會等待伺服器返回結果。也可使用如下方式非同步地執行呼叫：
```go
call1 := client.Go("Args.Multiply", args, &reply, nil)
replyCall := <- call1.Done
```

如果最後一個引數值為 `nil` ，呼叫完成後會建立一個新的通道。

如果你有一個以 root 管理員身份執行的 Go 伺服器，想要以不同的使用者身份執行某部分程式碼，Brad Fitz 利用 `rpc` 寫的 `go-runas` 包可以完成任務：[https://github.com/bradfitz/go-runas](https://github.com/bradfitz/go-runas)。我們將會在 19 章看到一個完整的專案，它是一個使用了 `rpc` 的應用程式。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[精巧的多功能網頁伺服器](15.8.md)
- 下一節：[基於網路的通道 netchan](15.10.md)