# 17.4 運算子模式和介面

運算子是一元或二元函式，它返回一個新物件而不修改其引數，類似 C++ 中的 `+` 和 `*`，特殊的中綴運算子（`+`，`-`，`*` 等）可以被過載以支援類似數學運算的語法。但除了一些特殊情況，Go 語言並不支援運算子過載：為了克服該限制，運算子必須由函式來模擬。既然 Go 同時支援程序導向和麪向物件程式設計，我們有兩種選擇：

## 17.4.1 函式作為運算子

運算子由包級別的函式實現，以操作一個或兩個引數，並返回一個新物件。函式針對要操作的物件，在專門的包中實現。例如，假設要在包 `matrix` 中實現矩陣操作，就會包含 `Add()` 用於矩陣相加，`Mult()` 用於矩陣相乘，他們都會返回一個矩陣。這兩個函式通過包名來呼叫，因此可以創造出如下形式的表示式：
```go
m := matrix.Add(m1, matrix.Mult(m2, m3))
```

如果我們想在這些運算中區分不同型別的矩陣（稀疏或稠密），由於沒有函式過載，我們不得不給函式起不同的名稱，例如：
```go
func addSparseToDense (a *sparseMatrix, b *denseMatrix) *denseMatrix
func addDenseToDense (a *denseMatrix, b *denseMatrix) *denseMatrix
func addSparseToSparse (a *sparseMatrix, b *sparseMatrix) *sparseMatrix
```

這可不怎麼優雅，我們能選擇的最佳方案是將它們隱藏起來，作為包的私有函式，並暴露單一的 `Add()` 函式作為公共 API。可以在巢狀的 `switch` 斷言中測試型別，以便在任何支援的引數組合上執行操作：
```go
func Add(a Matrix, b Matrix) Matrix {
	switch a.(type) {
	case sparseMatrix:
		switch b.(type) {
		case sparseMatrix:
			return addSparseToSparse(a.(sparseMatrix), b.(sparseMatrix))
		case denseMatrix:
			return addSparseToDense(a.(sparseMatrix), b.(denseMatrix))
		…
		}
	default:
		// 不支援的引數
		…
	}
}
```

然而，更優雅和優選的方案是將運算子作為方法實現，標準庫中到處都運用了這種做法。有關 Ryanne Dolan 實現的線性代數包的更詳細資訊，可以在 https://github.com/skelterjohn/go.matrix 找到。

## 17.4.2 方法作為運算子

根據接收者型別不同，可以區分不同的方法。因此我們可以為每種型別簡單地定義 `Add` 方法，來代替使用多個函式名稱：
```go
func (a *sparseMatrix) Add(b Matrix) Matrix
func (a *denseMatrix) Add(b Matrix) Matrix
```

每個方法都返回一個新物件，成為下一個方法呼叫的接收者，因此我們可以使用*鏈式呼叫*表示式：
```go
m := m1.Mult(m2).Add(m3)
```
比上一節程序導向的形式更簡潔。

正確的實現同樣可以基於型別，通過 `switch` 型別斷言在執行時確定：
```go
func (a *sparseMatrix) Add(b Matrix) Matrix {
	switch b.(type) {
	case sparseMatrix:
		return addSparseToSparse(a.(sparseMatrix), b.(sparseMatrix))
	case denseMatrix:
		return addSparseToDense(a.(sparseMatrix), b.(denseMatrix))
	…
	default:
		// 不支援的引數
		…
	}
}
```

再次地，這比上一節巢狀的 `switch` 更簡單。

## 17.4.3 使用介面

當在不同型別上執行相同的方法時，建立一個通用化的介面以實現多型的想法，就會自然產生。

例如定義一個代數 `Algebraic` 介面：
```go
type Algebraic interface {
	Add(b Algebraic) Algebraic
	Min(b Algebraic) Algebraic
	Mult(b Algebraic) Algebraic
	…
	Elements()
}
```

然後為我們的 `matrix` 型別定義 `Add()`，`Min()`，`Mult()`，……等方法。

每種實現上述 `Algebraic` 介面型別的方法都可以鏈式呼叫。每個方法實現都應基於引數型別，使用 `switch` 型別斷言來提供優化過的實現。另外，應該為僅依賴於介面的方法，指定一個預設處理分支：
```go
func (a *denseMatrix) Add(b Algebraic) Algebraic {
	switch b.(type) {
	case sparseMatrix:
		return addDenseToSparse(a, b.(sparseMatrix))
	…
	default:
		for x in range b.Elements() …
	}
}
```

如果一個通用的功能無法僅使用介面方法來實現，你可能正在處理兩個不怎麼相似的型別，此時應該放棄這種運算子模式。例如，如果 `a` 是一個集合而 `b` 是一個矩陣，那麼編寫 `a.Add(b)` 沒有意義。就集合和矩陣運算而言，很難實現一個通用的 `a.Add(b)` 方法。遇到這種情況，把包拆分成兩個，然後提供單獨的 `AlgebraicSet` 和 `AlgebraicMatrix` 介面。


## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[可見性模式](17.3.md)
- 下一章：[出於效能考慮的實用程式碼片段](18.0.md)