# 版本 1 - 資料結構和前端介面

第 1 個版本的程式碼 *goto_v1* 見 [goto_v1](examples/chapter_19/goto_v1)。

# 19.3 資料結構

（本節程式碼見 [goto_v1/store.go](examples/chapter_19/goto_v1/store.go)。）

當程式執行在生產環境時，會收到很多短網址的請求，同時會有一些將長 URL 轉換成短 URL 的請求。我們的程式要以什麼樣的結構儲存這些資料呢？[19.2 節](19.2.md) 中 (A) 和 (B) 兩種 URL 都是字串，此外，它們相互關聯：給定鍵 (B) 能獲取到值 (A)，他們互相*對映*（map）。要將資料儲存在記憶體中，我們需要這種結構，它們幾乎存在於所有的程式語言中，只是名稱有所不同，例如“雜湊表”或“字典”等。

Go 語言就有這種內建的對映（map）：`map[string]string`。

鍵的型別寫在 `[` 和 `]` 之間，緊接着是值的型別。有關對映的所有知識詳見 [8 章](08.0.md)。為特定型別指定一個別名在嚴謹的程式中非常實用。Go 語言中通過關鍵字 `type` 來定義，因此有定義：
```go
type URLStore map[string]string
```
它從短 URL 對映到長 URL，兩者都是字串。

要建立那種型別的變數，並命名為 m，使用：
```go
m := make(URLStore)
```

假設 *http://goto/a* 對映到 *http://google.com/* ，我們要把它們儲存到 m 中，可以用如下語句：
```go
m["a"] = "http://google.com/"
```
（鍵只是 *http://goto/* 的字尾，其字首總是不變的。）

要獲得給定 "a" 對應的長 URL，可以這麼寫：
```go
url := m["a"]
```
此時 `url` 的值等於 `http://google.com/`。

注意，使用了 `:=` 就不需要指明 url 的型別為 `string`，編譯器會從右側的值中推斷出來。

## 使程式執行緒安全

這裏，變數 `URLStore` 是中心化的記憶體儲存。當收到網路流量時，會有很多 `Redirect` 服務的請求。這些請求其實只涉及讀操作：以給定的短 URL 作為鍵，返回對應的長 URL 的值。然而，對 `Add` 服務的請求則大不相同，它們會更改 `URLStore`，新增新的鍵值對。當在瞬間收到大量更新請求時，可能會產生如下問題：新增操作可能被另一個同類請求打斷，寫入的長 URL 值可能會丟失；另外，讀取和更改同時進行，導致可能讀到髒資料。程式碼中的 map 並不保證當開始更新資料時，會徹底阻止另一個更新操作的啟動。也就是説，map 不是執行緒安全的，goto 會併發地為很多請求提供服務。因此必須使 `URLStore` 是執行緒安全的，以便可以從不同的執行緒訪問它。最簡單和經典的方法是為其增加一個鎖，它是 Go 標準庫 `sync` 包中的 `Mutex` 型別，必須匯入到我們的程式碼中（關於鎖詳見 [9.3 節](09.3.md)）。

現在，我們把 `URLStore` 型別的定義更改為一個結構體（就是欄位的集合，類似 C 或 Java ，[10 章](10.0.md) 介紹了結構體），它含有兩個欄位：`map` 和 `sync` 包的 `RWMutex`：
```go
import "sync"
type URLStore struct {
	urls map[string]string		// map from short to long URLs
	mu sync.RWMutex
}
```

`RWMutex` 有兩種鎖：分別對應讀和寫。多個客户端可以同時設定讀鎖，但只有一個客户端可以設定寫鎖（以排除所有的讀鎖），有效地序列化變更，使他們按順序生效。

我們將在 `Get` 函式中實現 `Redirect` 服務的讀請求，在 `Set` 函式中實現 `Add` 服務的寫請求。`Get` 函式類似下面這樣：
```go
func (s *URLStore) Get(key string) string {
	s.mu.RLock()
	url := s.urls[key]
	s.mu.RUnlock()
	return url
}
```

函式按照鍵（短 URL）返回對應對映後的 URL。它所處理的變數是指標型別（見 [4.9 節](04.9.md)），指向 `URLStore`。但在讀取值之前，先用 `s.mu.RLock()` 放置一個讀鎖，這樣就不會有更新操作妨礙讀取。資料讀取後撤銷鎖定，以便掛起的更新操作可以開始。如果鍵不存在於 map 中會怎樣？會返回字串的零值（空字串）。注意點號（`.`）類似物件導向的語言：在 `s` 的 `mu` 欄位上呼叫方法 `RLock()`。

`Set` 函式同時需要 URL 的鍵值對，且必須放置寫鎖 `Lock()` 來排除同一時刻任何其他更新操作。函式返回布林值 `true` 或 `false` 來表示 `Set` 操作是否成功：
```go
func (s *URLStore) Set(key, url string) bool {
	s.mu.Lock()
	_, present := s.urls[key]
	if present {
		s.mu.Unlock()
		return false
	}
	s.urls[key] = url
	s.mu.Unlock()
	return true
}
```

形式 `_, present := s.urls[key]` 可以測試 map 中是否已經包含該鍵，包含則 `present` 為 `true`，否則為 `false`。這種形式稱為“逗號 ok 模式”，在 Go 程式碼中會頻繁出現。如果鍵已存在，`Set` 函式直接返回布林值 `false`，map 不會被更新（這樣可以保證短 URL 不會重複）。如果鍵不存在，把它加入 map 中並返回 `true`。左側 `_` 是一個值的佔位符，賦值給 `_` 來表明我們不會使用它。注意在更新後儘早呼叫 `Unlock()` 來釋放對 `URLStore` 的鎖定。

## 使用 defer 簡化程式碼

目前程式碼還比較簡單，容易記得操作完成後呼叫 `Unlock()` 解鎖。然而在程式碼更復雜時很容易忘記解鎖，或者放置在錯誤的位置，往往導致問題很難追蹤。對於這種情況 Go 提供了一個特殊關鍵字 `defer`（見 [6.4 節](06.4.md)）。在本例中，可以在 `Lock` 之後立即示意 `Unlock`，不過其效果是 `Unlock()` 只會在函式返回之前被呼叫。

`Get` 可以簡化成以下程式碼（我們消除了本地變數 `url`）：
```go
func (s *URLStore) Get(key string) string {
	s.mu.RLock()
	defer s.mu.RUnlock()
	return s.urls[key]
}
```

`Set` 的邏輯在某種程度上也變得清晰了（我們不用再考慮解鎖的事了）：
```go
func (s *URLStore) Set(key, url string) bool {
	s.mu.Lock()
	defer s.mu.Unlock()
	_, present := s.urls[key]
	if present {
		return false
	}
	s.urls[key] = url
	return true
}
```

## URLStore 工廠函式

`URLStore` 結構體中包含 map 型別的欄位，使用前必須先用 `make` 初始化。在 Go 中建立一個結構體例項，一般是通過定義一個字首為 `New`，能返回該型別已初始化例項的函式（通常是指向例項的指標）。
```go
func NewURLStore() *URLStore {
	return &URLStore{ urls: make(map[string]string) }
}
```

在 `return` 語句中，建立了 `URLStore` 字面量例項，其中包含初始化了的 map 對映。鎖無需特別指明初始化，這是 Go 建立結構體例項的慣例。`&` 是取址運算子，它將我們要返回的內容變成指標，因為 `NewURLStore` 返回型別是 `*URLStore`。然後呼叫該函式來建立 `URLStore` 變數：
```go
var store = NewURLStore()
```

## 使用 URLStore

要新增一對短/長 URL 到 map 中，我們只需呼叫 s 上的 `Set` 方法，由於返回布林值，可以把它包裹在 `if` 語句中：
```go
if s.Set("a", "http://google.com") {
	// 成功
}
```

要獲取給定短 URL 對應的長 URL，呼叫 s 上的 `Get` 方法，將返回值放入變數 `url`：
```go
if url := s.Get("a"); url != "" {
	// 重定向到 url
} else {
	// 鍵未找到
}
```

這裏我們利用 Go 語言 `if` 語句的特性，可以在起始部分、條件判斷前放置初始化語句。另外還需要一個 `Count` 方法以獲取 map 中鍵值對的數量，可以使用內建的 `len` 函式：
```go
func (s *URLStore) Count() int {
	s.mu.RLock()
	defer s.mu.RUnlock()
	return len(s.urls)
}
```

如何根據給定的長 URL 計算出短 URL 呢？為此我們建立一個函式 `genKey(n int) string {…}`，將 `s.Count()` 的當前值作為其整型引數傳入。（具體演算法並不重要，示例程式碼可以在 [key.go](examples/chapter_19/goto_v1/key.go) 找到。）

現在，我們可以建立一個 `Put` 方法，接收一個長 URL，用 `genKey` 生成其短 URL 鍵，呼叫 `Set` 方法在此鍵下儲存長 URL 資料，然後返回這個鍵：
```go
func (s *URLStore) Put(url string) string {
	for {
		key := genKey(s.Count())
		if s.Set(key, url) {
			return key
		}
	}
	// shouldn’t get here
	return ""
}
```

`for` 迴圈會一直嘗試呼叫 `Set` 直到成功為止（意味着生成了一個尚未存在的短網址）。現在我們定義好了資料儲存，以及配套的可工作的函式（見程式碼 [store.go](examples/chapter_19/goto_v1/store.go)）。但這本身並不能完成任務，我們還需要開發 web 伺服器以交付 `Add` 和 `Redirect` 服務。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[短網址專案簡介](19.2.md)
- 下一節：[使用者介面：web 服務端](19.4.md)