# 版本 2 - 新增持久化儲存

第 2 個版本的程式碼 *goto_v2* 見 [goto_v2](examples/chapter_19/goto_v2)。

# 19.5 持久化儲存：gob

（本節程式碼見 [goto_v2/store.go](examples/chapter_19/goto_v2/store.go) 和 [goto_v2/main.go](examples/chapter_19/goto_v2/main.go)。）

當 goto 程序（監聽在 8080 埠的 web 伺服器）終止，這遲早會發生，記憶體 map 中縮短的 URL 就會丟失。要保留這些資料，就得將其儲存到磁碟檔案中。我們將修改 `URLStore`，使它可以儲存資料到檔案，且在 goto 啟動時還原這些資料。為此我們使用 Go 標準庫的 `encoding/gob` 包：它用於序列化和反序列化，將資料結構轉換為位元組陣列（確切地説是切片），反之亦然（見 [12.11 節](12.11.md)）。

通過 `gob` 包的 `NewEncoder` 和 `NewDecoder` 函式，可以指定資料要寫入或讀取的位置。返回的 `Encoder` 和 `Decoder` 物件提供了 `Encode` 和 `Decode` 方法，用於對檔案寫入和從中讀取 Go 資料結構。提示：`Encoder` 實現了 `Writer` 介面，同樣 `Decoder` 實現了 `Reader` 介面。我們在 `URLStore` 上增加一個新的 `file` 欄位（`*os.File` 型別），它是用於讀寫已開啟檔案的控制代碼。


```go
type URLStore struct {
	urls map[string]string
	mu sync.RWMutex
	file *os.File
}
```

我們把這個檔案命名為 store.gob，當初始化 `URLStore` 時將其作為引數傳入：
```go
var store = NewURLStore("store.gob")
```

接着，調整 `NewURLStore` 函式：
```go
func NewURLStore(filename string) *URLStore {
	s := &URLStore{urls: make(map[string]string)}
	f, err := os.OpenFile(filename, os.O_RDWR|os.O_CREATE|os.O_APPEND, 0644)
	if err != nil {
		log.Fatal("URLStore:", err)
	}
	s.file = f
	return s
}
```

現在，更新後的 `NewURLStore` 函式接受一個檔名引數，它會開啟該檔案（見 [12 章](12.0.md)），將返回的 `*os.File` 作為 `file` 欄位的值儲存在 `URLStore` 變數 `store` 中，即這裏的本地變數 `s` 。

對 `OpenFile` 的呼叫可能會失敗（例如檔案可能被刪除或改名）。它會返回一個錯誤 err，注意 Go 是如何處理這種情況的：
```go
f, err := os.OpenFile(filename, os.O_RDWR|os.O_CREATE|os.O_APPEND, 0644)
if err != nil {
	log.Fatal("URLStore:", err)
}
```

當 err 不為 `nil`，表示確實發生了錯誤，那麼輸出一條訊息並停止程式執行。這是處理錯誤的一種方式，大多數情況下錯誤應該返回給呼叫函式，但這種檢測錯誤的模式在 Go 程式碼中也很普遍。在 `}` 之後可以確定檔案被成功開啟了。

開啟該檔案時啟用了寫入標誌，更精確地説是“追加模式”。每當一對新的短/長 URL 在程式中建立後，我們通過 `gob` 把它儲存到檔案 "store.gob" 中。

為達到目的，定義一個新的結構體型別 `record`：
```go
type record struct {
	Key, URL string
}
```

以及新的 `save` 方法，將給定的鍵和 URL 組成 `record` ，以 `gob` 編碼的形式寫入磁碟。
```go
func (s *URLStore) save(key, url string) error {
	e := gob.NewEncoder(s.file)
	return e.Encode(record{key, url})
}
```

goto 程式啟動時，磁碟上儲存的資料必須讀取到 `URLStore` 的 map 中。為此，我們編寫 `load` 方法：
```go
func (s *URLStore) load() error {
	if _, err := s.file.Seek(0, 0); err != nil {
		return err
	}
	d := gob.NewDecoder(s.file)
	var err error
	for err == nil {
		var r record
		if err = d.Decode(&r); err == nil {
			s.Set(r.Key, r.URL)
		}
	}
	if err == io.EOF {
		return nil
	}
	return err
}
```

這個新的 `load` 方法會定址（`Seek`）到檔案的起始位置，讀取並解碼（`Decode`）每一條記錄（`record`），然後用 `Set` 方法將資料儲存到 map 中。再次注意無處不在的錯誤處理模式。檔案的解碼由一個無限迴圈完成，只要沒有錯誤就會一直繼續：
```go
for err == nil {
	…
}
```

如果得到了一個錯誤，可能是剛解碼了最後一條記錄，於是產生了 `io.EOF`（EndOfFile） 錯誤。若並非此種錯誤，表示產生了解碼錯誤，用 `return err` 來返回它。對該方法的呼叫必須加入到 `NewURLStore` 中：
```go
func NewURLStore(filename string) *URLStore {
	s := &URLStore{urls: make(map[string]string)}
	f, err := os.OpenFile(filename, os.O_RDWR|os.O_CREATE|os.O_APPEND, 0644)
	if err != nil {
		log.Fatal("Error opening URLStore:", err)
	}
	s.file = f
	if err := s.load(); err != nil {
		log.Println("Error loading data in URLStore:", err)
	}
	return s
}
```

同時在 `Put` 方法中，當新的 URL 對加入到 map 中，也應該立即將它們儲存到資料檔案中：
```go
func (s *URLStore) Put(url string) string {
	for {
		key := genKey(s.Count())
		if s.Set(key, url) {
			if err := s.save(key, url); err != nil {
				log.Println("Error saving to URLStore:", err)
			}
			return key
		}
	}
	panic("shouldn’t get here")
}
```

編譯並測試這第二個版本的程式，或直接使用現有的可執行程式，驗證關閉伺服器（在終端視窗可以按 CTRL/C）並重啟後，短 URL 仍然有效。goto 程式第一次啟動時，檔案 store.gob 還不存在，因此當載入資料時會得到錯誤：

	2011/09/11 11:08:11 Error loading URLStore: open store.gob: The system cannot find the file specified.


結束程序並重啟後，就能正常工作了。或者，可以在 goto 啟動前先建立空的 store.gob 檔案。

**備註：** 當第二次啟動 goto 時，可能會產生錯誤：

	Error loading URLStore: extra data in buffer

這是由於 `gob` 是基於流的協議，它不支援重新開始。在版本 4 中，會用 json 作為儲存協議來補救此問題。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[使用者介面：web 服務端](19.4.md)
- 下一節：[用協程優化效能](19.6.md)