# 版本 3 - 新增協程

第 3 個版本的程式碼 *goto_v3* 見 [goto_v3](examples/chapter_19/goto_v3)。

# 19.6 用協程優化效能

如果有太多客户端同時嘗試新增 URL，第 2 個版本依舊存在效能問題。得益於鎖機制，我們的 map 可以在併發訪問環境下安全地更新，但每條新產生的記錄都要立即寫入磁碟，這種機制成為了瓶頸。寫入操作可能同時發生，根據不同作業系統的特性，可能會產生資料損壞。就算不產生寫入衝突，每個客户端在 `Put` 函式返回前，必須等待資料寫入磁碟。因此，在一個 I/O 負載很高的系統中，客户端為了完成 `Add` 請求，將等待更長的不必要的時間。

為緩解該問題，必須對 `Put` 和儲存程序*解耦*：我們將使用 Go 的併發機制。我們不再將記錄直接寫入磁碟，而是傳送到一個*通道*中，它是某種形式的緩衝區，因而傳送函式不必等待它完成。

儲存程序會從該通道讀取資料並寫入磁碟。它是以 `saveLoop` 協程啟動的獨立執行緒。現在 `main` 和 `saveLoop` 並行地執行，不會再發生阻塞。

將 `URLStore` 的 `file` 欄位替換為 `record` 型別的通道：`save chan record`。
```go
type URLStore struct {
	urls map[string]string
	mu sync.RWMutex
	save chan record
}
```

通道和 map 一樣，必須用 `make` 建立。我們會以此修改 `NewURLStore` 工廠函式，並給定緩衝區大小為1000，例如：`save := make(chan record, saveQueueLength)`。為解決效能問題，`Put` 可以傳送記錄 record 到帶緩衝的 `save` 通道：
```go
func (s *URLStore) Put(url string) string {
	for {
		key := genKey(s.Count())
		if s.Set(key, url) {
			s.save <- record{key, url}
			return key
		}
	}
	panic("shouldn't get here")
}
```

`save` 通道的另一端必須有一個接收者：新的 `saveLoop` 方法在獨立的協程中執行，它接收 record 值並將它們寫入到檔案。`saveLoop` 是在 `NewURLStore()` 函式中用 `go` 關鍵字啟動的。現在，可以移除不必要的開啟檔案的程式碼。以下是修改後的 `NewURLStore()`：
```go
const saveQueueLength = 1000
func NewURLStore(filename string) *URLStore {
	s := &URLStore{
		urls: make(map[string]string),
		save: make(chan record, saveQueueLength),
	}
	if err := s.load(filename); err != nil {
		log.Println("Error loading URLStore:", err)
	}
	go s.saveLoop(filename)
	return s
}
```

以下是 `saveLoop` 方法的程式碼：
```go
func (s *URLStore) saveLoop(filename string) {
	f, err := os.Open(filename, os.O_WRONLY|os.O_CREATE|os.O_APPEND, 0644)
	if err != nil {
		log.Fatal("URLStore:", err)
	}
	defer f.Close()
	e := gob.NewEncoder(f)
	for {
		// taking a record from the channel and encoding it
		r := <-s.save
		if err := e.Encode(r); err != nil {
			log.Println("URLStore:", err)
		}
	}
}
```

在無限迴圈中，記錄從 `save` 通道讀取，然後編碼到檔案中。

我們在 [14 章](14.0.md) 深入學習了協程和通道，但在這裏我們見到了實用的案例，更好地管理程式的不同部分。注意現在 `Encoder` 物件只被建立一次，而不是每次儲存時都建立，這也可以節省了一些記憶體和運算處理。

還有一個改進可以使 goto 更靈活：我們可以將檔名、監聽地址和主機名定義為標誌（flag），來代替在程式中硬編碼或定義常量。這樣當程式啟動時，可以在命令列中指定它們的新值，如果沒有指定，將採用 flag 的預設值。該功能來自另一個包，所以需要 `import "flag"`（這個包的更詳細資訊見 [12.4 節](12.4.md)）。

先建立一些全域性變數來儲存 flag 的值：
```go
var (
	listenAddr = flag.String("http", ":8080", "http listen address")
	dataFile = flag.String("file", "store.gob", "data store file name")
	hostname = flag.String("host", "localhost:8080", "host name and port")
)
```

為了處理命令列引數，必須把 `flag.Parse()` 新增到 `main` 函式中，在 flag 解析後才能例項化 `URLStore`，一旦得知了 `dataFile` 的值（在程式碼中使用了 `*dataFile`，因為 flag 是指標型別必須解除引用來獲取值，見 [4.9 節](04.9.md)）：
```go
var store *URLStore
func main() {
	flag.Parse()
	store = NewURLStore(*dataFile)
	http.HandleFunc("/", Redirect)
	http.HandleFunc("/add", Add)
	http.ListenAndServe(*listenAddr, nil)
}
```

現在 `Add` 處理函式中須用 `*hostname` 替換 `localhost:8080`：
```go
fmt.Fprintf(w, "http://%s/%s", *hostname, key)
```

編譯或直接使用現有的可執行程式測試第 3 個版本。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[持久化儲存：gob](19.5.md)
- 下一節：[以 json 格式儲存](19.7.md)