# 前言

### 用更少的程式碼，更短的編譯時間，建立執行更快的程式，享受更多的樂趣	

對於學習 Go 程式語言的愛好者來説，這本書無疑是最適合你的一本書籍，這裏包含了當前最全面的學習資源。本書通過對官方的線上文件、名人部落格、書籍、相關文章以及演講的資料收集和整理，並結合我自身在軟體工程、程式語言和資料庫開發的授課經驗，將這些零碎的知識點組織成系統化的概念和技術分類來進行講解。

隨着軟體規模的不斷擴大，諸多的學者和谷歌的開發者們在公司內部的軟體開發過程中開始經歷大量的挫折，在諸多問題上都不能給出令人滿意的解決方案，尤其是在使用 C++ 來開發大型的服務端軟體時，情況更是不容樂觀。由於二進位制檔案一般都是非常巨大的，因此需要耗費大量的時間在編譯這些檔案上，同時程式語言的設計思想也已經非常陳舊，這些情況都充分證明了現有的程式語言已不符合時下的生產環境。儘管硬體在過去的幾十年中有了飛速的發展，但人們依舊沒有找到機會去改變 C++ 在軟體開發的重要地位，並在實際開發過程中忍受着它所帶來的令人頭疼的一些問題。因此學者們坐下來總結出了現在生產環境與軟體開發之間的主要矛盾，並嘗試設計一門全新的程式語言來解決這些問題。

以下就是他們討論得出的對程式語言的設計要求：

- 能夠以更快的速度開發軟體
- 開發出的軟體能夠很好地在現代的多核計算機上工作
- 開發出的軟體能夠很好地在網路環境下工作
- 使人們能夠享受軟體開發的過程

Go 語言就在這樣的環境下誕生了，它讓人感覺像是 Python 或 Ruby 這樣的動態語言，但卻又擁有像 C 或者 Java 這類語言的高效能和安全性。

Go 語言出現的目的是希望在程式設計領域創造最實用的方式來進行軟體開發。它並不是要用奇怪的語法和晦澀難懂的概念來從根本上推翻已有的程式語言，而是建立並改善了 C、Java、C# 中的許多語法風格。它提倡通過介面來針對物件導向程式設計，通過 goroutine 和 channel 來支援併發和並行程式設計。

這本書是為那些想要學習 Go 這門全新的，迷人的和充滿希望的程式語言的開發者量身定做的。當然，你在學習 Go 語言之前需要具備一些關於程式設計的基礎知識和經驗，並且擁有合適的學習環境，但你並不需要對 C 或者 Java 或其它類似的語言有非常深入的瞭解。

對於那些熟悉 C 或者物件導向程式語言的開發者，我們將會在本書中用 Go 和一些程式語言的相關概念進行比較（書中會使用大家所熟知的縮寫 “OO” 來表示物件導向）。

本書將會從最基礎的概念講起，同時也會討論一些類似在應用 goroutine 和 channel 時有多少種不同的模式，如何在 Go 語言中使用谷歌 API，如何操作記憶體，如何在 Go 語言中進行程式測試和如何使用模板來開發 Web 應用這些高階概念和技巧。

在本書的第一部分，我們將會討論 Go 語言的起源（第 1 章），以及如何安裝 Go 語言（第 2 章）和開發環境（第 3 章）。

在本書的第二部分，我們將會帶領你貫穿 Go 語言的核心思想，譬如簡單與複雜型別（第 4、7、8 章），控制結構（第 5 章），函式（第 6 章），結構與方法（第 10 章）和介面（第 11 章）。我們會對 Go 語言的函式式和麪向物件程式設計進行透徹的講解，包括如何使用 Go 語言來構造大型專案（第 9 章）。

在本書的第三部分，你將會學習到如何處理不同格式的檔案（第 12 章）和如何在 Go 語言中巧妙地使用錯誤處理機制（第 13 章）。然後我們會對 Go 語言中最值得稱讚的設計 goroutine 和 channel 進行併發和多核應用的基本技巧的講解（第 14 章）。最後，我們會討論如何將 Go 語言應用到分散式和 Web 應用中的相關網路技巧（第 15 章）。

我們會在本書的第四部分向你展示許多 Go 語言的開發模式和一些編碼規範，以及一些非常有用的程式碼片段（第 18 章）。在前面章節完成對所有的 Go 語言技巧的學習之後，你將會學習如何構造一個完整 Go 語言專案（第 19 章），然後我們會介紹一些關於 Go 語言在雲（Google App Engine）方面的應用（第 20 章）。在本書的最後一章（第 21 章），我們會討論一些在全世界範圍內已經將 Go 語言投入實際開發的公司和組織。本書將會在最後給出一些對 Go 語言愛好者的引用，Go 相關包和工具的參考，以及章節練習的答案和所有參考資源和文獻的清單。

Go 語言有一個被稱之為 “沒有廢物” 的宗旨，就是將一切沒有必要的東西都去掉，不能去掉的就無底線地簡化，同時追求最大程度的自動化。他完美地詮釋了敏捷程式設計的 KISS 祕訣：短小精悍！

Go 語言通過改善或去除在 C、C++ 或 Java 中的一些所謂“開放”特性來讓開發者們的工作更加便利。這裏只舉例其中的幾個，比如對於變數的預設初始化，記憶體分配與自動回收，以及更簡潔卻不失健壯的控制結構。同時我們也會發現 Go 語言旨在減少不必要的編碼工作，這使得 Go 語言的程式碼更加簡潔，從而比傳統的面嚮物件語言更容易閲讀和理解。

與 C++ 或 Java 這些有着龐大體系的語言相比，Go 語言簡潔到可以將它整個的裝入你的大腦中，而且比學習 Scala（Java 的併發語言）有更低的門檻，真可謂是 21 世紀的 C 語言！

作為一門系統程式語言，你不應該為 Go 語言的大多數程式碼示例和練習都和控制枱有着密不可分的關係而感到驚奇，因為提供平台依賴性的 GUI（使用者介面）框架並不是一個簡單的任務。有許多由第三方發起的 GUI 框架專案正在如火如荼地進行中，或許我們會在不久的將來看到一些可用的 Go 語言 GUI 框架。不過現階段的 Go 語言已經提供了大量有關 Web 方面的功能，我們可以通過它強大的 http 和 template 包來達到 Web 應用的 GUI 實現。

我們會經常涉及到一些關於 Go 語言的編碼規範，瞭解和使用這些已經被廣泛認同的規範應該是你學習階段最重要的實踐。我會在書中儘量使用已經講解的概念或者技巧來解釋相關的程式碼示例，以避免你在不瞭解某些高階概念的情況下而感到迷茫。

我們通過 227 個完整的程式碼示例和書中的解釋説明來對所有涉及到的概念和技巧進行徹底的講解，你可以下載這些程式碼到你的電腦上執行，從而加深對概念的理解。

本書會盡可能地將前後章節的內容聯絡起來，當然這也同時要求你通過學習不同的知識來對一個問題提出儘可能多的解決方案。記住，學習一門新語言的最佳方式就是實踐，執行它的程式碼，修改並嘗試更多的方案。因此，你絕對不可以忽略書中的 130 個程式碼練習，這將對你學習好 Go 語言有很大的幫助。比如，我們就為斐波那契演算法提供了 13 個不同的版本，而這些版本都使用了不同的概念和技巧。

你可以通過訪問本書的 [官方網站](https://sites.google.com/site/thewaytogo2012/) 下載書中的程式碼（**譯者注：所有程式碼檔案已經包括在 GitHub 倉庫中**），並獲得有關本書的勘誤情況和內容更新。

為了讓你在成為 Go 語言大師的道路上更加順利，我們會專注於一些特別的章節以提供 Go 語言開發模式的最佳實踐，同時也會幫助初學者逃離一些語言的陷阱。第 18 章可以作為你在開發時的一個參考手冊，因為當中包含了眾多的有價值的程式碼片段以及相關的解釋説明。

最後要説明的是，你可以通過完整的索引來快速定位你需要閲讀的章節。書中所有的程式碼都在 Go1.4 版本下測試通過。

這裏有一段來自在 C++、Java 和 Python 領域眾所周知的專家 Bruce Eckel 的評論：

“作為一個有着 C/C++ 背景的開發者，我在使用 Go 語言時彷彿呼吸到了新鮮空氣一般，令人心曠神怡。我認為使用 Go 語言進行系統程式設計開發比使用 C++ 有着更顯著的優勢，因為它在解決一些很難用 C++ 解決的問題的同時，讓我的工作變得更加高效。我並不是説 C++ 的存在是一個錯誤，相反地，我認為這是歷史發展的必然結果。當我深陷在 C 語言這門略微比組合語言好一點的泥潭時，我堅信任何語言的構造都不可能支援大型專案的開發。像垃圾回收或併發語言支援這類東西，在當時都是極其荒謬的主意，根本沒有人在乎。C++ 向大型專案開發邁出了重要的第一步，帶領我們走進這個廣袤無垠的世界。很慶幸 Stroustrup 做了讓 C++ 相容 C 語言以能夠讓其編譯 C 程式這個正確的決定。我們當時需要 C++ 的出現。”

“之後我們學到了更多。我們毫無疑問地接受了垃圾回收，異常處理和虛擬機器這些當年人們認為只有瘋子才會想的東西。C++ 的複雜程度（新版的 C++ 甚至更加複雜）極大的影響了軟體開發的高效性，這使得它再也不再適合這個時代。人們不再像過往那樣認同在 C++ 中相容使用 C 語言的方法，認為這些工作只是在浪費時間，犧牲人們的努力。就在此時，Go 語言已經成功地解決了 C++ 中那些本打算解決卻未能解決的關鍵問題。”

我非常想要向發明這門精湛的語言的 Go 開發團隊表示真摯的感謝，尤其是團隊的領導者 Rob Pike、Russ Cox 和 Andrew Gerrand，他們闡述的例子和説明都非常的完美。同時，我還要感謝 Miek Gieben、Frank Muller、Ryanne Dolan 和 Satish V.J. 給予我巨大的幫助，還有那些 golang-nuts 郵件列表裏的所有的成員。

歡迎來到 Go 語言開發的奇妙世界！

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 下一部分: [Go 語言的起源，發展與普及](01.1.md)